30- RUM SÜRESİ

RÜM SURESİ (01-29) (127) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin! Amin..! 

Değerli Kur'an dostları bugünkü dersimizle Kur'an ın yepyeni bir sitesine daha 
seyahate çıkacağız. Vahyin bize tenezzül buyrulan gök sofrasından gıdalanacağız. 
Bu gıda mideyi dolduran ve doyuran ve hepi topu 1- 1.5 günlük ömrü olan bir gıda 
değil. Bu gıda ruhu dolduran ve doyuran ve ruh kadar ölümsüz olan, sadece bu 
dünyada kalmayıp öteyi de kuşatan, insanın ruhunu büyüten, ona enerji veren, 
basiretini, ferasetini iz'anını, irfanını, imanını, ihsanını artıran bir gıda. 

Onun içinde her sure yeni bir keşiftir. Göklerin sofrası üzerinde yaptığımız derin bir 
keşif. Bu keşif insanın önüne ufuklar açar bu keşif sayesinde insan eşyayı daha iyi 
kavrar. Bu keşif sayesinde insan varlığın kabuğunu geçer özüne bakar ve ulaşır. 

2940 

Vahyin aslında muhatabı üzerinde ki en büyük etkisi de buradadır. Bu girizgahtan 
sonra suremizin mukaddimesine geçebiliriz. 

Rüm suresi Kur'an ın tedvininde 30. sırada bulunan sure. Sure adını, ilk ayetinde ki 
Bizans anlamına gelen Rüm dan alır. Ya da Bizanslılar. Gelecekte vuku bulacak 
Bizans — Pers savaşının akıbeti hakkında gayba ilişkin mucizevi bir haber yer alır 
adını veren ayette. Kur'an ın mucizelerinden biridir bu. Kur'an baştan sona mucize 
olsa da içerisinde gerek insanın hiçbir kaynaktan öğrenemeyeceği geçmişi ilişkin 
verdiği bilgiler. Gerek insanın Ruhunun istikbaline dair, yani, ahirete dair verdiği 
bilgiler, gerekse dünya hayatında ileride gerçekleşecek olaylar hakkında verdiği 
bilgiler ve dördüncü olarak da dışa açılmamış, sadece içerde kalmış, kendisinden 
başka o sırrı kimsenin bilmediği, insanın ta yüreğinde gizlediği bazı bilgileri faşetmesi, 
işte Kur'an ın maddi anlamda ki dört alanda gösterdiği mucizedir bunlar. 

Bu sureden önceki surede hatırlayacaksınız Ankebüt suresinde Kur'an ın muhatapları 
ona gökten bir mucize indirilmeli değimliydi dediler. Kur'an olarak şöyle cevap verdi; 
Onlara “mucize olarak bu kitabı indirmemiz, bu vahyi indirmemiz yetmedi mi?” 

Sanki bu surenin mucizevi bir haber taşıyan ilk ayeti oraya bir gönderme gibi. Yani bu 
vahyin içerisinde gözle görülür, elle tutulur mucizevi haberler yer alıyor. Bunu dahi 
göremeyen bir göz hangi mucizeyi görür dercesine. 

Tirmizi'nin İbn Abbas'tan naklettiği bir rivayetten anlıyoruz ki daha Hz. peygamber 
döneminde bu sure bu isimle anılıyor. Sahabe de bu ismi kullanıyor. Onun için sureye 
verilen Rüm adı daha sonra yerleşmiş bir ad değil, daha Hz. peygamber döneminde 
iken kullanılan bir isim. 

Surenin zamanına gelince; Sure Mekki, hatta ünlü iki müfessir, ikisi de Endülüs'ün 
göz bebeklerinden, biri doğu aleminde şöhret bulmuş, ikincisi batı İslam aleminde 
şöhret bulmuş iki Endülüs müfessirir olan Kurtubi ve İbn. Atıyye'ye göre bu konuda 
ittifak var. Yani surenin bütünüyle Mekki olduğu konusunda ittifak var. 

Çağdaşımız Bazergân 1 ve 26. ayetler arasını nübüvvetin 6. yılına, peygamberlik 
döneminin 6. yılına yerleştirir. Namaz vakitleri ile ilgili olan 17 -18. ayetleri dikkate 
aldığımızda, namaz vakitleri ile ilgili Kur'an da ki diğer ayetlerle bakışımlı olarak 
okuduğumuzda Bazergân'ın bu görüşü isabetli geliyor. 

Sure İbn. Abbas kaynaklı rivayette, onu esas alırsak eğer nüzul sıralamasında 84. 
sırada yer alıyor. İnşikak ve Ankebüt sureleri arasına yerleştirilmiş İbn. Abbas 
kaynaklı bu rivayet. 

Surenin konusu; Medeniyetlerin kıyametine atıfla başlar sure. Özelde Bizans ve Pers 
medeniyetinin kıyametlerine atıfla başlar ve sure kozmik kıyamete atıfla son bulur. 
Yani yer yüzünde ki medeniyet kıyametiyle başlayan sure, kâinat, ya da kozmik, 
küresel kıyametle son bulur. 

Hayatın dış yüzünün iç yüzüne, dünyadan ahirete, görünenden görünmeyene, 
kabuktan öze çevirir muhatabın bakışını 7. ayette. Surenin ana teması varlığın tabi 
olduğu temel bir yasadır. Oluş ve bozuluş. Kevn ve fesat, varlık, yaratılmışların tümü 
buna tabidir. Hâlık ve mahlük diye bunun için ayırırırz. Hâlık yasa koyar, mahlük bu 

2941 

yasaya tabidir. Mahlükatın tamamının tabi olduğu temel yasalardan biri kevn ve fesat 
yasası, oluş ve bozuluş. Doğum ve ölüm. Geliş ve gidiş bu yasaya tabidir. Ve sure 
her ayetinde adeta gerek açıktan gerek dolaylı olarak bu yasaya atıf yapar. Özellikle 
19 ve 25. ayetleri bu atfın en doğrudan yapıldığı ayetler. Medeniyetler de ölür ve dirilir 
sonucuna getirir sure. 40 ve 50. ayetleri arasında bunu işler. 

Ancak, mahlükat içerisinde, yaratılmışlar dünyası içerisinde ayrıcalıklı yeri olan bir 
varlık vardır. İnsan. İnsan bu ayrıcalığı ne sayesinde elde ettiği sorusunu sormamız 
için bize sure yol gösterir ve fıtrat üzerinde odaklar bakışlarımızı. Çünkü insan 
yaratılmışlar içerisinde ki ayrıcalığını fıtrat sayesinde elde etmiştir. Allah'ın insandan 
istediği, peygamberlerin ve onlar vasıtasıyla gönderilen vahiylerin amacı bu fıtratın 
Allah'ın insan benliğine nakşettiği bu fıtratın bozulmadan, ters döndürülmeden, tahrip 
edilmeden, tahrif edilmeden Allah'a teslim edilmesidir. Yani emanetin ihanet 
görmeden teslimi. 

İşte 30. ayet bu gerçeği dile getirir. Feekım vecheke liddiyni haniyfa* 
fıtratAllâhilletiy fetaren Nase aleyha* lâ tebdiyle li halkıllâh. (30) varlığını, 
vecheke, yüzünü değil, o külden cüzdür. Varlığını tüm yamuk ve batıl inançlardan 
arındırarak sadece Allah'ın has dini olan hanif dine döndür, çevir. Yani saf inanca 
yönel. Arkasından; fıtratAllâhilletiy fetaren Nase aleyha o din ki Allah'ın insan 
benliğine nakşettiği fıtrattır. Devamı daha ilginç ve tamamlayıcı. lâ tebdiyle li 
halkıllâh. Yani varlığını Allah'ın insan benliğine nakşettiği, kazıdığı o temel değerlere 
döndür ki, Allah'ın yaratışında bir bozulmaya, bir tahrife, bir tahribe meydan 
verilmesin. 

Bu insan hakkında ki adeta bütün bir bilginin usaresi, özü, öz suyu olan ve insanı 
tanımada muhteşem bir anahtar işlevi gören bu ayet ancak bir vahyin ürünü olabilir. 
Ve bu ayeti göz önüne almadan ne din anlaşılabilir, ne nübüvvet anlaşılabilir, ne 
hayat anlaşılabilir, ne insan anlaşılabilir. Onun için bu sure adeta bu anahtar ayetle 
kendi ana temasını da ele vermiş olur. Bu kısa özetin ardından şimdi suremizi tefsire 
geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

nan 

1-) Elif, Lâââm, Miiiym; 
Elif, Lâm, Mim. (A.Hulusi) 

01 - Elif, Lam, Mim. (Elmalı) 

nan 

Elif, Lâââm, Miiiym bunlar heca harfleri, Türkçesiyle söylersek hece harfleri. Bunlar 
üzerinde daha önce yeri geldikçe Huruf-u mukadda üzerinde çok ayrıntılı olarak 
durmuştuk. Hemen hatırlatayım ki Kur'an da Huruf-u Mukadda'nın başında geldiği bu 
ayrık harflerin, kesik kesik harflerin başında geldiği surelerin hemen tamamı vahye 
atıfla başladığı halde, bunun 3 istisnası vardır. Bu istisnalardan biri bir önceki sure 
olan Ankebüt idi, orada değindik. Biri de bu sure. Yani vahye atıfla başlamaz. Fakat 
aslında doğrudan vahye atıfla başlamaz demek daha doğru olur, dolaylı atıfla başlar. 

2942 

Haddi zatında arkasından gelen ve bir gaybi haberi mucizevi olarak bize veren bu 
ayetler, vahyin kaynağına bir atıf değil midir. Hatta bunu bakış açınıza göre değişir, 
doğrudan bir atıf bile sayabiliriz. Ama bu harfler hakkında 30. aşkın görüş 
serdedilmiş, tefsir yapılmış ve bunlardan biri de Hz. Ebu Bekir'e ait olan; Her kitabın 
bir sırrı vardır, bu vahyin sırrı da bu harflerdir görüşüdür ki, bu görüş bize bu harfler 
hakkında yapacağımız tüm yorumların nihai yorum olmaktan uzak olduğunu, bu 
harflerin işlev ve anlamının nihai tespitini ancak bu kelamın sahibinin yapacağını 
düşünmeye götürüyor. 

2-) GulibetirRum; 
Rum (Bizanslılar), mağlup oldu! (A.Hulusi) 

02 - Rum mağlup oldu. (Elmalı) 

ĞulibetirRum Bizanslılar yenilgiye uğradılar. 

Mekkidir dedik değil mi sureye ittifakla. Hakikaten bu ayetlerin Mekki olmadığına dair 
hiç kimseden bir görüş sadır olmamıştır. Peki, Bizanslılardan bahsediyor bu ayetler 
ve üstelik geçmiş zaman kipi kullanıyor; GulibetirRum Yani Bizans'lılar yenilgiye 
uğradılar. Demek ki o anda bir olay olmuş ve bu geçmiş zaman kipiyle bir haberi 
veriyor. Bir olguyu, bir olayı, o anda olmuş bir olayı. 

Bu olayın ne olduğunu öğrenmek için tarihe müracaat etmemiz lazım. Bizans tarihini 
yazan tüm kaynakların ortak noktası olarak bu tarihe müracaat ettiğimizde şöyle bir 
dünya görüyoruz. Peygamberliğin başında 2 süper güç var dünyada. 1- Bizans. 2 — 
Pers imparatorlukları. Bu iki imparatorluk birbirinin hasmı, adeta çift kutuplu bir dünya 
ve bu iki kutup arasında 100 yılı aşkın bir zamandan beri yenişilemeyen bir savaş. 
Harbüs sical derler Arapça da. Yani birbirine galip gelemediği iki tarafın bir savaş 
sürüyor. 

Bizans; Herakliyus yönetiminde, Pers imparatorluğu 1. Hüsrev Perviz yönetiminde. 
Bu iki güç birbirinin nüfuz alanlarına göz dikmiş Bizans'ın hakimiyet alanı pers 
imparatorluğunun sınırları olan bu günkü Mezopotamya, Irak'ı ikiye bölen, Fırat ve 
Dicle arasında ki bir noktadan Azerbeycan'a doğru bir çizgi çekin. İşte pers 
İmparatorluğunun sınırı orada bitiyor, Bizans Irak'ın büyük kısmı, Suriye'nin tamamı, 
Filistin'in tamamı, Mısır'ın tamamı, hatta Tunus'a kadar uzanan bölge ve daha aşağı 
iniyoruz Habeşistan'a kadar Afrika'nın çok büyük bir kısmı. Yine aşağı iniyoruz; 
Yemen. Unutmayınız Ebrehe Bizans kralını temsilen Kâbe'ye saldırmıştı. 

İşte böylesine büyük bir imparatorluk Bizans o dönemde. Ve Persler Bizans'ın iç 
kargaşalığından da istifade ile çok güçlü bir orduyla saldırıya geçerler. 100 yıllık bu 
çekişme işte bu noktada Pers'ler lehine tamamen Bizans'ın büyük ve ağır bir 
yenilgisiyle son bulur. 613 te Suriye düşer, Şam ele geçer. 614 de Filistin ele geçer 
Kudüs düşer. 615 ve 616 da Mısır teslim olur. Böyle ve Anadolu'nun tamamı 
Pers'lerin eline geçer. 

2943 

Unutmayınız Pers'ler İstanbul'a kadar gelir ve İstanbul'u kuşatırlar ve Üsküdar 
yakınlarında Karargâh kurar Pers ordusu. Böyledir yani Bizans'ın kalbine kadar gelir. 
Hatta o kadar ki, Bizans imparatoru kaçıp Kartaca'ya, Tunus'a sığınmak gibi planlar 
yapar. Yani Bizans'ın başkenti de düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Böylesine 
çok ağır bir yenilgidir. Yani adeta Bizans iflas etmiş ve çözülme aşamasına gelmiş, 
hatta belki yok olup var olma aşamasındadır. Yani varlığı tartışılır haline gelmiştir. 

Tabii bu haber Mekke'ye gelir. Mekke'ye gelen bu haber üzerine Mekke'de iki tür tavır 
takınılır. Müşrikler bu habere çok sevinirler, çünkü öteden beri Hire ile yani pers 
İmparatorluğunun merkezi Hire ile çok yakın ilişkilere sahiptirler. Sadece bu değil 
onların Bizans düşmanlığının temelinde Hıristiyanlığın ehli kitap ve bir peygambere 
dayalı bir din olması da gelmektedir. Yani vahye dayalı bir inanç sistemine karşı, 
putperest olan Pers imparatorluğunu tutarlar. İşin inanç boyutu da vardır. 

Aslında işin inanç boyutu Bizans ile Pers savaşlarında da ön plandadır. Çünkü Pers 
imparatoru Bizans'ı yendiğinde bir anlaşma yapar. Yani Bizans bir muahede ister, 
barış ister, ama ne pahasına 1000 yük altın, 1000 yük gümüş, 1000 yük ipek, 1000 
erkek, 1000 kadın, 1000 at, böyle 1000 lerle giden bir muahededir bu ve hepsini verir 
Bizans. Yani Pers sarayı ne istemişse Bizans hiç birine hayır diyemez. Fakat Pers 
İmparatoru ateşperest Zerdüşt dinine inanan Hüsrev şöyle bir şey daha dile getirir. 

- Bu yetmez, İmparatorunuz gelecek, bizim taptığımız ateşin önünde yere kapanacak 
ve kendi haçını kıracak. 

Yani olayın bir inanç boyutu vardır. Hatta daha sonra Bizans bu yenilginin öcünü alıp 
da Azerbaycan'da ki zerdüştün doğduğu kente girip orayı yerle bir edince ve en 
büyük ateş gedeyi, yani ateş perestşerin, ateşe tapanların taptığı en büyük mabedi 
yıkınca şöyle diyecektir. 

- Beni kendi dinine davet ediyordu şimdi ibadet edecek bir ateşte bulamayacak. 

Onun için karşılıklı bir inanç boyutu var. Tabii Pers İmparatoru Kudüs'e girdiğinde 
Kudüs'ü yerle bir etmişti. Kudüs'te ki büyük mabedi yerle bir etmiş ve kutsal Haçı alıp 
götürmüştü. Yani Hıristiyanlık dünyası için bir numaralı kutsal eşya sayılan haçı alıp 
götürmüştü. Onun için iki taraf arasında böylesine inanca müteallik bir çekişme de var 
ve bu çekişme Mekke'de yansıyor. Mekke'de müşrikler kendi taraflarını yine 
Purperest olan, ateş perest olan pers sarayından yana yapıyor. Müminler de henüz o 
güne kadar kendilerine bir davet ulaştırmadıkları için inkar etmediklerine şahit 
olmadıkları ve bir peygamberin vahyine iman ettiğini bildikleri Hıristiyanlardan yana 
tavır koyuyorlar. 

Bu tavrın arkasında daha temelli bir başka sebep var. O da o anda Habeşistan 
Muhacirlerinin bir Hıristiyan olan Habeş ülkesi kralı tarafından bağrına basılması ve 
bu muhacirlere orada el üstünde yer verilmesi ve Habeşistan dan gelen birkaç 
Hıristiyan din adamı ekibinin göz yaşları içerisinde Mekke de Kur'an | dinleyip onun 
mesajını kabul edip geri dönmüş olması. 

İşte bütün bu hadiseler üst üste konulduğunda müminlerin neden Bizans'ın yanında 
Pers sarayına karşı tavır aldıkları anlaşılıyor. Yani olayın arka boyutunda daha farklı 
nedenler var. 

2944 

Ve bunun üzerine bu üzüntü, bu kesin yenilgi ve tabii bu yenilgiden bir de 
Müslümanların büyük bir endişesi var. O ne? Habeşistan'da ki o yedek gücün 
dağılma, dağıtılma yok edilme endişesi. Müşrikler bunun için Fırsat kolluyorlar. 
Necaşi'ye çok yalvardılar Amr İbn-ül As başkanlığında bunu yaptıramadılar. Bunları 
çıkar ülkenden diyorlardı. Tüm hediyelerine rağmen, rüşvetlerine rağmen Müminleri 
kovduramadılar Habeşistan'dan. Fakat eğer Bizans'ın nüfuzu tamamen Afrika da yok 
olursa onun yerini Pers imparatorluğu alacak ve müşrikler çok büyük dostlukları olan 
Pers'lilere Habeşistan'da ki Müslümanların kökünü kazıtmayı düşüneceklerdi. 

Tabii bu Onlar için stratejik bir değer biçen Resulallah'ı da üzüyordu. Düşündürüyor 
ve kederlendiriyordu. Çünkü unutmayınız ki Hayber'in fethine kadar Habeşistan'da ki 
bu muhacir grubunu Resulallah Medine'ye getirtmedi, gelmelerine izin vermedi. Ta ki 
Medine İslam devleti artık kendisine yönelecek hiçbir ciddi güç kalmayıncaya kadar o 
gücü, Habeş Muhacirlerini orada bir alternatif olarak tuttu. 

İşte bütün bunlar dikkate alındığında sevinenlerin niye sevindiği, üzülenlerin niye 
üzüldüğü ortaya çıkacaktır ve bu üzüntüyü teskin eden mucizevi bir haber geldi. 
Nedir o da, devamında göreceğiz onu. 

3-) Fiy ednel Ardı ve hüm min ba'di ğalebihim seyağlibun; 
Yakın bir bölgede... Onlar (Rum) bu yenilgiden sonra, galip geleceklerdir. (A.Hulusi) 

03 - Arzın yakınında, mamafih onlar bu mağlübiyetlerinin arkasından bir kaç sene 
içinde muhakkak galebe edecekler. (Elmalı) 

Fiy ednel Ard üstelik en yakın yerde Bizans'lılar yenilgiye uğradılar. En yakın yer. 
Birkaç anlama gelebilir. Yani bölgeye, bu ayetlerin indiği bölgeye en yakın yer. Ama 
en yakın yerin en makul anlamı Bizans'ın kalbine en yakın yer de bile yenilgiye 
uğradılar. Bizans'ın kalbine Yani Gibbon der ki Bizantolog, Bizans uzmanı, Bizans'ın 
bu yenilgisi inanılmaz bir yenilgi idi. Kimse Bizans'ın bu kadar kısa süre içinde 
böylesine paramparça olup dağılacağına inanamıyordu Ve bundan sonra bir şeye 
daha inanamazdı kimse artık Bizans belini ebediyen doğrultamaz görüşünde herkes 
müttefikti. Onun için Gibbon bu ayetleri anlamakta baya zorlanmış, tabii ayetlerin 
Allah'a ait bir haber olduğuna da inanmıyor ve şaşkınlığını şöyle dile getiriyor. 

- Hayret diyor, Hayal bile dahi kimsenin edemeyeceği bir şeyi Muhammed nasıl bildi. 
(Sallahu aleyhi ve selem) Yani Fiy ednel Ard en yakın yerde. Bizans kalbinde dahi 
yenildi. 

ve hüm min ba'di ğalebihim seyağlibun ama onlar bu yenilginin ardından yeniden 
galip gelecekler. 

İşte mucize burada. Mucizevi haber bu. 3. ayetin son cümlesi. Ama onlar bu 

yenilmelerinin ardından yenecekler, galip gelecekler. Kimler? Bizans lılar. Yenilen 
onlardı çünkü. Seyağlibun. 

2945 

4-) Fiy bıd'ı siniyn* Lillâhil" Emru min kablü ve min ba'd* ve yevmeizin yefrahul 
mu'minun; 

Birkaç sene içinde... Başından sonuna hüküm Allâh'ındır! O zaman iman edenler 
sevinir (Allâh'ın bildirdiği gerçekleştiği için). (A.Hulusi) 

04 - Önünde de sonunda da emir Allahın, ve o gün mü'minler Allahın nusretiyle 
ferahlanacaklar. (Elmalı) 

Fiy bıd'ı siniyn bir de süre veriyor. Birkaç yıl içerisinde Mutlaka tekrar galip 
gelecekler. Birkaç yıl diye çevirdim bıd'ı; aslında Arap dilinde 3 ile 9 arasında ki 
süreye tekabül eder. 3 ten çok, 10 dan az bir süre içerisinde tekrar yenecekler. 

Evet, çok ilginç. Bu ayet indiğinde üzülen mü'minler sevinmişlerdi. Bu ayetlerin 
nübüvvetin 6 ya da 7. yılına tarihlendiğini unutmayın. Yani Mekke döneminin 6 ya da 
7. yılı. Zaten tam da o yıllara denk geliyor bu Bizans'ın mağlubiyeti. Unutmayın 613 — 
615 arası. Ki bu hemen hemen peygamberliğin 5. yılına tekabül ediyor. Peygamberlik 
610 yılında geldiğini kabul edersek, 609 veya 610 yılında. Peygamberliğin 5. yılında 
pers galibiyeti, hatta 6. yılında, çünkü 616 da Mısır düştü ve kesin Pers galibiyeti 
tescillenmiş oldu. 616 yılı da peygamberliğin 6. yılıdır. Yani bu ayetlerin tarihlendiği 
yılın kendisi aynısı. 

Bu yılda bu müjde gelince Mü'minler seviniyorlar. İlahi vahye o kadar güvenleri var ki 
İman etmişler ki Hz. Ebu Bekir daha hiç istişare etmeden Ubey Bin Halef'le bu 
konuda çekişiyor. Diyor ki “Yenecekler. Siz boşuna sevinmeyin, geri alacaklar.” Übey 
Bin Halefte; “O kadar eminsen gel diyor bahse girelim..” Hz. Ebu Bekir “olur” diyor, 
“girelim, nesine?” “10 devesine”. “Peki kaç yıl? 3 yıl. 

Heyecanla girilmiş bu bahis Resulallah'a aktarıldığında Resulallah diyor ki “Ya Ebu 
Bekir bıd'ı, 3 ile 10 arasıdır. 9 a kadardır sen süreyi uzat, deveyi de artır.” 

Geri dönüyor, “Var mısın diyor, madem o kadar eminsin 100 devesine.” O adam çok 
emin çünkü hakikaten tüm rasyonel veriler Bizans'ın böyle kısa sürede bir daha belini 
doğrultamayacağı yönünde. Hiç kimse inanmaz buna. Bunu ancak bir vahiy söyler. 
Gibbon'un dediği gibi gerçekten de bu inanılası değil. Yani rasyonel bir izahı yok. 

“ Olur diyor. Hay hay..! 100 deve ve de 9 yıl, maksimum 9 yıla 100 deve. Tamam. 9 
yıl içerisinde eğer geri galip gelmezse Bizans, senden 100 deveyi alırım, yoksa galip 
gelirse veririm.” 

Ve böyle anlaşıyorlar. Aslında akıbet ne oldu hemen bu olay kaynamasın Ubey Bin 
Halef öldü daha sonra. Yani bu anlaşma süresi dolmadan öldü ve Hz. Ebu Bekir 
ayetin verdiği haberin doğruluğunu gösterdi ve gördü. Kazandı yani bahsi. Ubey Bin 
Halef'in mirasçılarından 100 deveyi aldı. Resulallah onların tasadduk edilmesini 
istedi, alma demedi. Al ama onları sadaka ver dedi. Aldı ve onları dağıttı. Yani olay 
böyle kapanmıştı. 

2946 

Ama ilginç olan mü'minlerin vahye bakışı. Vahyin söylediğini, vahye tabii ki iman 
edecek, iman etmese mü'min olur mu. Fakat hık, mık etmemeleri, te'vil etmemeleri, 
vahiy dedi mi tamam, sadakallahül aziym. Allah doğru söyledi, Büyük Allah doğru 
söyledi. Onun için, işte böyle bir manzara ve vahiy bir mucize gerçekleştiriyor, 
mucizevi bir haber veriyor. Yıllar öncesinden hiçbir ihtimalin olmadığı bir haberi 
veriyor. 

Bu haber gerçekleşti dostlar, birkaç yıl 3 — 9 yıl arasıydı zaten. Hz. Ebu Bekir'in bu 
bahse girdiği bu hadise de, zaman Hz. Ebu Bekir'i haklı çıkardı ve Bizans 623 te 
karşı saldırıya geçti. 624 te ateşperest olan Pers İmparatorluğunun en kutsal kenti, 
çünkü dinlerinin kurucusu Zerdüşt'ün doğduğu kenti yerle bir etti. Azerbaycan'a girdi. 
Ateş tapınağını yıktı. 627 de Ninova da Persler meydan savaşında çok ağır bir 
yenilgiye uğradılar. 628 de Pers başkentine ulaştı Bizans ordusu. Yani iş tamamen 
tersine döndü ve Hüsrev iç ihtilal ile devrildi 18 oğlu öldürüldü kendiside hapiste öldü. 

Peki bu ayetin geldiği zaman neye denk geliyordu? Tam da Bizans'ın Azerbaycan 
zaferi, Perslerin Azerbaycan yenilgisine denk geliyordu. Ve devam edelim. 

Lillâhil' Emru min kablü ve min ba'd tabii ki mutlak karar eninde sonunda Allah'a 
aittir. Yani Allah, yasasının mahkumu değil, hakimidir. Öyle anlamayın. Yani karar 
Allah'a aittir. Fakat böyle olacak bu, bunu böyle bilin. ve yevmeizin yefrahul 
mu'minun (Devam ediyor) 

5-) Bi nasrillâh* yensuru men yeşa'* ve "HU"vel 'Aziyzür Rahıym; 
Allâh yardımıyla... Dilediğine zafer verir! "HÜ"; Aziyz'dir, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

05 — O, kimi dilerse muzaffer kılar ve aziz odur, rahim o. (Elmalı) 

ve yevmeizin yefrahul mu'minun Bi nasrillâh Allah'ın yardımı sayesinde işte o gün 
mü'minler de sevinecekler. İşte 2. mucize. 1. Mucize yukarıda ve hüm min ba'di 
ğalebihim seyağlibun (3) Burada ise 2. mucize. Mü'minler de o gün sevinecekler. 
Yani bu 2. mucize neye tekabül ediyordu? 

Çok ilginç dostlar, tarih önümüze hakikatleri sıralamış. Zaman bir gerçektir. 
Azerbaycan zaferini kazandığında Pers'ler 624 yılının Ocak ayı idi. İlginçtir, Bedir 
zaferinin yapıldığı ay da güneş takvimi ile Ocak'a, kameri takvimle ramazan ayına 
denk gelmişti. Yani hicretin 2. yılının kameri takvimde ki ramazan, o yılın güneş 
takviminde ocak ayına tekabül ediyordu. Bir tane günü bilmiyoruz. Yani sanırım onu 
da bilsek, eğer bilmemiz mümkün olsaydı aynı günlere tekabül ettiğini görecektik. Bu 
tesadüf olamaz. 

İşte 2. mucize de buydu. Bedir zaferi müminleri sevindirirken, Azerbaycan zaferi 
Bizans'ı sevindiriyordu. Yani o gün mü'minler de sevinecekler müjdesini o günden 
kaç yıl evvel, yaklaşık 8 — 9 yıl evvel Kur'an muhataplarına veriyordu. Sadece inanan 
muhataplarına değil, inanmayan muhataplarına da. Ve ilginç olanda şudur eğer bu 
olay gerçekleşmemiş olsaydı Kur'an ın kaynağının sahte olduğuna dair propaganda 
ile ortalığı velveleye vereceklerdi. Çünkü bu ayetleri sadece müminler dinlemiyor, 

2947 

bilmiyor; müşrikler de dahil tüm iman etmeyenler, inkar edenler de biliyor. Herkesin 
bilgisi dahilinde bu ayetler. Aksi oluyor, bu ayetler gerçekleştiğinde kitlesel ihtidalar 
oluyor, yani Kur'an ın vahyin mucizeliği ortaya çıktığı için sırf bu ayetlerin verdiği 
mucizenin gerçekleşmesi üzerine iman eden birçok insandan söz ediyor tefsirlerimiz. 
Evet, Tarihte böyle bir olay yaşanıyor. 

yensuru men yeşa' o dilediğine yardım eder. ve "HU"vel 'Aziyzür Rahıym zira o 
yüceler yücesidir, sonsuz merhamet sahibidir. 

6-) Va'dAllâh* lâ yuhlifullahu va'deHU ve lâkinne ekseranNasi lâ ya'lemun; 

Allâh'ın vaadi (bu)! Allâh, vaadinden dönmez! Ne var ki insanların ekseriyeti 
bilmezler. (A.Hulusi) 

06 - Allahın vaadi bu, Allah, vaadine hulf (Ahdinde durmazlık) etmez ve lâkin nasın 
ekserisi bilmezler. (Elmalı) 

Va'dAllâh bu Allah'ın mutlak vaadidir. Mutlak diye çevirmem boşuna değil. Çünkü 
yalın kat mutlak mef'ul olarak gelmiş. Yani tümleç olarak gelmiş. Onun için yüklemini 
atlamış. Yüklemini adeta işim acele dercesine eylemini fiilini atlamış, mutlak meful 
olarak gelmiş. Onun için bu Allah'ın mutlak vaadidir diye anlamak gerekiyor. 

lâ yuhlifullahu va'deH Allah vaadinden dönmez. 

Ve en leyse lil İnsani illâ ma se'a. (Necm/39) Hatırlayınız bu ayeti; insan için 
çalıştığının karşılığı mutlaka vardır. Fakat asıl Allah'ın vaadi bu surede tefsir edilmiş. 
Bir başka ayetle. Bu surenin 47. ayetini okuduğumuzda Allah'ın vaadini görüyoruz; 

ve kâne hakkan aleyna nasrul mu'miniyn (47) Buyurun, bu da bir mucize. Bu da 
aslında biraz önce okuduğumuz ayetin devamı olan bir mucize. Ve unutmayınız bu 
haber geldiğinde müminler, doğdukları Mekke de duramayıp gidecek yer arıyorlar ve 
ne diyor 47. ayet; müminlere yardım etmek boynumuzun borcudur. ve kâne hakkan 
aleyna üzerimize bir haktır. İşe bakın nasrul mu'miniyn ve bu ayetler indiğinde 
unutmayınız Mü'minler henüz can emniyetine sahip değiller. Resulallah'a suikast 
yapılacak kadar ortalıkta büyük bir tehlike var. Mekke de yaşamakta zorlanıyorlar, 
ama bu ayet; müminlere yardım etmek boynumuza borç oldu diyor. Üstümüze 
vazifedir diyor. 

Oysa ki rabbimize borç falan yok. Yani Allah'ın boynuna borç olur mu? Ama aleyna 
diyor, hakkan aleyna bizim üzerimize yazıldı. Böyle anlayacağız başka çaresi yok, 
başka yolu yok, başka şekli yok. Rabbimiz bize böylesine garanti veriyor. Ama bu 
garantiyi alan müminler yan gelip yattılar mı dersiniz. Madem Allah bizim için bu 
vaadi verdi, hem de boynuna yüklendi, (mecazen konuşuyorum) o zaman bu nasıl 
olsa gerçekleşecek mi dediler, yoksa var güçleriyle çaba mı gösterdiler. Evet, tarih 
ortada. 

ve lâkinne ekseranNasi lâ ya'lemun ne var ki insanların çoğu bunu bilmezler. Yani 
neyi bilmezler? Bu vaadin nasıl gerçekleşeceğini, bu vaadin gerçekleşmesinin hangi 

2948 

şartlara mebni olduğunu bilmezler. Onun içinde yanlış anlarlar. Madem Allah'ın vaadi 
var, yan gel yat şeklinde anlarlarsa, işte bilmezler. Bilmeyen onlar. Bilen ki? Allah'ın 
vaadi, Allah'ın yasaları çerçevesinde gerçekleşir. Ve en leyse lil İnsani illâ ma se'a. 
(Necm/39) da bu yasaların başında gelir. İnsan için yalnızca çalıştığının karşılığı 
vardır. 

7-) Ya'lemune zahiren minel hayatid dünya*ve hüm anil ahıreti hüm ğafilun; 

Onlar kozalarında yaşamaları yüzünden sonsuz gelecek yaşamdan habersizdirler; 
dünya hayatını madde yanı itibarıyla bilip kabul ederler! (A.Hulusi) 

07 - Bir zâhir bilirler Dünya hayattan, Âhiretten ise hep gafildirler. (Elmalı) 

Ya'lemune zahiren minel hayatid dünya onlar sadece hayatın en yakın ve aşağı 
olan, yani yüzeyini, öyle diyelim zahiran minel hayatid dünya. En yakın ve aşağı 
diye çevirmem ed dünya kelimesinin karşılığı olduğu için. Edna'dan gelir. Edna'nın 
aslında dişilidir. İsmi tafdilin dişilidir. Yani en aşağı ya da en yakın. 2 manaya birden 
gelir. Hayatın en aşağı, en yakın görünen yüzünü tanırlar onlar. Görünen yüzü, 
zahiran. Çünkü hayatın bir de iç yüzü vardır ki gözle görünmez. Gönül gözü ile 
görülür, kalp gözü ile görülür. 

Demek ki bakınız bu ayet hayatın çift yüzü olduğunu söylüyor ve çift yüzünü görmek 
için baş gözünün yetmeyeceğini, gönül gözünün gerektiğini söylüyor. Hayatın dış 
yüzünü görenlerin öbür yüzünü inkar etmeleri de bu yüzden. Onların inkarı körlükleri 
yüzünden Summun bukmun umyun fehüm la yerci'ün. (Bakara/18) budur işte. 
Evet, sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler dönemezler. Neye kördürler, gözleri mi 
görmüyor? Hayır o değil, yüreklerinin gözleri görmüyor. 

ve hüm anil ahıreti hüm ğafilun ama onlar görülmeyen öteki hayattan gafildirler. 
Evet, öteki hayat, ya da öte dünya hayatı, ya da el hayatüd dünya'nın bu anlamda ki 
zıddı; el hayatül 'ulya yüce hayat. Aşağı hayat, yüksek hayat. Yakın hayat uzak 
hayat. Yani basit hayat, mükemmel hayat, ahiret. İşte böyle zıtlar içerisinde 
anlayabiliriz ancak bu ayeti. Onun için el hayatül “ukba, baki hayat. 

Nebinin duasını hatırlayın bu ayet bağlamında. “İlahi, Allah'ım elinel eşyai, kemahi. 
Bana varlığın hakikatini öğret. Varlığın iç yüzünü öğret. Belki öğreneceğimiz şeylerin 
en başında hayatın iç yüzü gelir. 

Hayat mertebe mertebedir, tek mertebe değildir ve bu dünya hayatı, hayatın en basit 
mertebelerinden biridir. İşte el hayatüd dünya en yakın mertebesi, en aşağı 
mertebesi. Hayatın en aşağı mertebesini, hayatın en yüksek mertebesiyle takas 
etmek hangi aklın kârıdır. İşte onun için diyor ki ve hüm anil ahıreti hüm ğafilun 
onlar öteki hayattan gafildirler. Hayatın yüce mertebesinden geafildirler, niye? Hayatın 

kabuğuna mıhlamışlardır gözlerini, içini görememektedirler. 

2949 

8-) Evelem yetefekkeru fiy enfüsihim* ma halekAllâhus Semavati vel Arda ve 
ma beynehüma illâ Bil Hakkı ve ecelin müsemma” ve inne kesiyren minenNasi 
Bi Lıkai Rabbihim lekâfirun; 

Nefslerindekini (hakikatlerini) hiç tefekkür etmediler mi? Allâh, semâları, arzı ve ikisi 
arasında olan şeyleri sadece Hak olarak; belli bir ömür süreciyle yarattı! Şüphesiz ki 
insanlardan çoğu Rablerine ereceklerini inkâr edenlerdir. (A.Hulusi) 

08 - Nefislerinde bir düşünmediler de mi? Allah o Gökleri ve Yeri ve ikisinin 
arasındakileri başka değil, ancak hak sebep ve müsemmâ bir ecel ile halk 
buyurmuştur, bununla beraber doğrusu insanlardan bir çoğu rablerinin likasına 
kâfirdirler. (Elmalı) 

Evelem yetefekkeru fiy enfüsihim şimdi onlar kendi iç dünyalarında hiç muhasebe 
yapmazlar mı. Nefis muhasebesi yapmazlar mı. Ünlenmiş ifadesi ile söyleyelim, hiç 
onlar iç muhasebe yapmazlar mı? çünkü hayatın iç yüzü iç gözle görülür değil mi. İç 
muhasebe yapanlar iç gözlerini çalıştıranlardır. Kalp gözlerini. Onun için eğer iç 
gözleri olsa iç muhasebe yaparlar, iç muhasebe, nefis muhasebesi yapsalardı o 
zaman hayatın iç yüzünü de görürlerdi. Buradan buna varıyoruz. 

Evelem yetefekkeru fiy enfüsihim şimdi onlar kendi iç dünyalarında hiç muhasebe 
yapmazlar, hiç derin derin düşünmezler mi, tefekkür etmezler mi. ma halekAllâhus 
Semavati vel Arda ve ma beynehüma illâ Bil Hakkı ve ecelin müsemma Allah 
gökleri yeri ve bu ikisi arasında kileri asla bir amaç ve anlamdan, dahası sınırlı bir 
ömürden yoksun olarak yaratmamıştır. 2 şey, 

1 - amaç ve anlamsız yaratmamıştır. Eğer hayatın iç yüzü görülseydi ne olurdu 
değerli Kur'an dostları bu kainatın Hakk ile, yani bir amaç ve anlamdan yoksun 
yaratılmadığı anlaşılırdı. Eğer hayatın iç yüzü görülseydi. Eğer gönül gözü ile 
baksaydı insan, eğer görünen vizyonuna değil de hayatın misyonuna baksaydı..! 
Evet, amaç ve anlamdan yoksun olmadığını anlardı. 

Hani Kur'an ne diyor du? ve yetefekkerune fiy halkıs Semavati vel Ard.. 
(A.İmran/191)göklerin ve yerin yaratılışı üzerine derin derin düşünürler ve derler ki 
Rabbenâ mâ halakte hazâ batılâ rabbimiz sen bunu amaçsız ve anlamsız 
yaratmadın. Ne demek amaçşsızlık ve anlamsızlık dostlar? Kısaca mı, tek kelime ile 
mi söyleyeyim ağır olacak; “Allahsızlık” Allah anlam demektir. Onun için Allah'a iman 
anlama imandır, hayatın anlamına, varlığın anlamına, ömrün anlamına, ölümün 
anlamına, sevincin ve hüznün anlamına, acının ve kederin anlamına, var oluşun 
anlamına, insan olmanın anlamına, yaşamanın anlamına imandır. Allah demek onun 
için anlam demektir. Allah demekten kaçınanlar, anlamdan kaçınıyorlar. Hayatlarını 
anlamlaştıranlardır. Onun için Allahsız bir hayat, anlamsız bir hayattır. 

2. Alem sonsuz değildir. Ayette yoksun olmadığı 2. şey bu göklerin ve yerlerin süreli 
bir ömürde, yani ömrü mahtut, alem sonsuz değil, Allah sonsuzdur. Eğer yerlerin 
göklerin bir amacı varsa buradan yola çıkarak ulaşacağımız sonuç şu, önerme şu; 
insanın amacı hiç olmaz mı? Yerler ve göklerin kendisi uğruna yaratıldığı insan 
amaçsız ve anlamsız olur mu? Düşünün aletinizin amacı olacak ama o aletim kendisi 

2950 

için yaratıldığı şeyin amacı olmayacak. Olur mu? Onun için bu soruyu bize sordurmak 
istiyor bu ayetler. 

ve ecelin müsemma dahası, sınırlı bir ömürden yoksun olarak yaratmamıştır. Yani 
sınırlı bir ömre sahiptir. Sonsuz değildir alem. Mahlukat sonsuz değildir. ve inne 
kesiyren minenNasi Bi Lıkai Rabbihim lekâfirun ne var ki insanların çoğu rablerine 
kavuşacaklarını inatla inkar etmektedir. İnatla reddetmektedirler. Ahireti inkar bir 
yerde insanın anlam ve amacını inkardır. Yani burada sadece ahireti inkar etmiyor 
inkarcılar. Aslında ahireti inkar ederken kendi anlam ve amaçlarını da inkar ediyorlar. 

9-) Evelem yesiyru fiyl Ardı feyenzuru keyfe kâne akıbetülleziyne min kablihim* 
kânu eşedde minhüm kuvveten ve esârul Arda ve ameruha eksere mimma 
ameruha ve caethüm Rusulühüm Bil beyyinat* fema kânAllâhu liyazlimehüm ve 
lâkin kânu enfüsehüm yazlimun; 

Yeryüzünde gezip dolaşıp bakmazlar mı ki, onlardan öncekilerin sonu nasıl oldu? 
Onlar (öncekiler), kuwet itibarıyla bunlardan (şimdikilerden) daha şiddetli idiler... Arzı 
sürüp alt-üst etmişler ve onu (yeryüzünü), bunların imar ettiklerinden daha çok imar 
etmişlerdi... Onların Rasülleri onlara açık deliller olarak gelmişti. (Demek ki) Allâh 
onlara zulmetmiyordu; ne var ki onlar kendi nefslerine zulmediyorlardı. (A.Hulusi) 

09 - Ya Yer yüzünde gezip bir bakmadılar da mı? Nasıl olmuş akıbeti kendilerinden 
evvelkilerin? Kuvvetçe kendilerinden daha şiddetli idiler, Arzı aktarmışlar ve onu 
kendilerinin imarından ziyade imar etmişlerdi, Peygamberleri de onlara beyyinat ile 
gelmişlerdi, demek Allah onlara zulmetmiyordu velâkin kendileri nefislerine 
zulmediyorlardı. (Elmalı) 

Evelem yesiyru fiyl Ardı feyenzuru keyfe kâne akıbetülleziyne min kablihim 
onlar yer yüzünde dolaşmazlar mı, dolaşmıyorlar mı? Artık kendilerinden öncekilerin 
nasıl bir akıbete uğradıklarını görebilselerdi ya. Eğer yer yüzünde dolaşıyor da bunu 
görmüyorlarsa, yine onlar bakar körler. Yani bakıyorlar ama görmüyorlar. Eğer gören 
bir gönle sahip olsalardı gezdikleri dünyanın dış cephesine değil, iç yüzünü de 
görürler ve oradan akıl yürüterek; Demek ki hiçbir uygarlık sonsuz değil derlerdi. Yani 
arkadan gelen ayetin devamı zaten o gerçeği veriyor. 

kânu eşedde minhüm kuvveten ve esârul Ard onlar ki kendilerinden daha güçlü 
kuvvetliydiler ve yer yüzünde bunlardan daha derin izler bırakmıştılar. Yani bunlar 
nesine güveniyor. Onlardan daha derin izler bırakanlar, daha güçlü kuvwvetli 
olanların bile sonu geldi. ve ameruha eksere mimma ameruha dahası onlar orayı 
berikilerden daha mamur ve müreffeh bir hale getirmişlerdi. Yani onların kurduğu 
medeniyet bunlarınkinden çok daha ileri düzeydeydi. O bile yok oldu. ve caethüm 
Rusulühüm Bil beyyinat üstelik onlara da elçileri hakikatin apaçık delilleri ile 
gelmişlerdi. 

fema kânAllâhu liyazlimehüm neticede onlara zulmeden Allah değildi ve lâkin 
kânu enfüsehüm yazlimun fakat onlar kendi kendilerine zulmettiler. Yani Allah 
onlara zulmetmedi, onlar kendilerine zulmettiler. Emanete ihanet ettiler çünkü. 
Kendileri bir emanetti, kendilerini mülkiyet zannettiler. Yeryüzüne şahit olmak için 

2951 

gelmişlerdi, sahip olmak için geldiklerini zannettiler. Onun için de malik olmaya 
kalktılar, şahit olmaya değil ve emanete ihanet ettiler. 

10-) Sümme kâne akıbetelleziyne esaüs süâ en kezzebu Bi âyâtillâhi ve kânu 
Biha yestehziun; 

Sonra kötülük (kendilerine zulüm) edenlerin sonu en kötü oldu! Çünkü Allâh'ın 
işaretlerini yalanlamışlardı; onlarla alay ederlerdi. (A.Hulusi) 

10 - Sonra o fenalık yapanların akıbeti en fenası oldu, çünkü Allahın âyetlerini tekzip 
ettiler ve onlarla eğleniyorlardı. (Elmalı) 

Sümme kâne akıbetelleziyne esaüs süâ en kezzebu Bi âyâtillâhi ve kânu Biha 
yestehziun nihayet böylelerinin akıbeti, Allah'ın ayetlerini yalanlamaları ve onları 
alaya almaları nedeniyle kötünün de kötüsü esaüs süâ ; Burada ki süâ; Esve' 
kelimesinin dişili. İsmi tafdilin dişili. Dünya gibi, 'ukba gibi, edna nın dişili dünyadır. 
Onun için kötünün kötüsü, en kötü akıbete uğradılar. En kötü akıbet nedir? Dünyada 
uğradığınız bela değil, ahirette uğrayacağınız cehennem belası. Yani dahası Allah'ın 
rahmetinden mahrum kalma belası. 

11-) Allâhu yebdeül halka sümme yu'ıydühu sümme ileyHi turce'un; 
Allâh halkı yaratır, sonra onu iade eder; sonra da O'na döndürülürsünüz. (A.Hulusi) 
11 - Allah halkı ilkin yapar, sonra da çevirir onu yeniden yapar, sonra hep döndürülüp 

ona götürüleceksiniz. (Elmalı) 

Allâhu yebdeül halka sümme yu'ıydüh Allah varlığı yoktan var ettiği gibi sonra onu 
tekrar yenileyecektir. Evet, sümme yu'ıdüh; sonra onu tekrar yenileyecektir. Varlığı, 
yaratışı. Burada ki el Hakk hem yaratılış anlamına mastar, hem de varlıklar, insanlık 
anlamına isimdir. İki şekilde de çevrilebilir onun için. sümme ileyHİ turce'un en 
sonunda hepiniz ona zorunlu olarak döndürüleceksiniz. 

(Ek bilgi; İlginç bir bakış açısı; 

Allah ü Tealâ, bütün kâinatı 3 asıl (zahiri âlem, gayb âlemi, emr âlemi), 3 de bunların 

karşıtı olmak üzere, 6 yevmde yaratmıştır. Sonra yarattığı bu âlemlerin geçmişten 
geleceğe doğru uzanan bir zaman parçasıyla büyümelerini temin etmiştir. Allah'ın 

büyümektedir. Sonra itiş enerjisi bitecek, zaman duracak ve gravitasyon sebebiyle 
kâinat küçülmeye, zaman da geriye doğru gitmeye başlayacaktır. Her şey tersine 
çalışacaktır. 

İlk yaratma, ondan sonra insanların kıyâmet gününe ulaşmasına kadar kâinatın 
büyümesi, kıyâmet gününden sonra kâinatın küçülmesi, büyümenin geri çevrilmesi, 

2952 

yani başlangıca dönüş söz konusudur. (Iskender A.Mihr) 
http://www.kurantefsiri.com/kuran tefsiri/rum/rum suresi tefsiri. aspx?ayet-11 | 

12-) Ve yevme tekumüs saatü yüblisül mücrimun; 

O zamanın gerçekleştiği süreçte, suçlular (şirk ehli) ümitlerini kesip susarlar. 
(A.Hulusi) 

12) O saat çattığı gün mücrimler her ümidi keserler. (Elmalı) 

Ve yevme tekumüs saatü yüblisül mücrimun ve son saatin gelip çattığı gün 
suçlular tüm umutlarını yitirirler. Burada ki Yublisul; dikkatinizi çekmiştir belki de 
iblisle aynı kökten gelir. Etimolojik olarak en köküne sahiptir. Yani iblisleşirler diyor. 
Son saat gelip çattığında umutsuz bir vakıa haline gelirler. Çünkü İblis umutsuz vakıa 
demektir. Umudunu kesen. Demek ki umut kesmek, iblisleşmekle eşdeğerdir. 
Allah'tan umut kesenler sonuçta iblisleşmiş olurlar. Onun için iblis Allah'tan umut 
kestiği için iblisleşti. Adem Allah'tan umut kesmediği için adam oldu. Onun için tevbe 
etti. Çünkü umut kesmeyenler tevbe ederler, suçlarını itiraf eder ve geri dönerler. 
Umut kesenlerin tevbesi olmaz. O nedenle umut insanı tevbeye götürür, tevbe ise 
rahmete götürür. 

13-) Ve lem yekün lehüm min şürekâihim şüfe'aü ve kânu Bi şürekâihim 
kâfiriyn; 

Şirk koştuklarının şefaati olmadı; zira şirk koştuklarının geçersizliğini gördüler! 
(A.Hulusi) 

13 - Kendilerine şeriklerinden şefaat edenler de bulunmaz, şeriklerine hep kâfir 
olmuşlardır. (Elmalı) 

Ve lem yekün lehüm min şürekâihim şüfe'aü zira Allah'a ortak koştuklarının hiç 
birinden bir şefaat göremeyecekler. Evet, Yani Allah'a ortak koşuyorlar, bize bunlar 
yardımcı olur, bize bunlar destek çıkar ama o destek çıkacağını düşündükleri hiçbiri 
destek veremeyecekler onlara. 

ve kânu Bi şürekâihim kâfiriyn oysa ki onlar ortak koştukları varlıklar yüzünden 
kafir olmuşlardı. Ya da şöyle de anlaşılabilir bu metin onlar ortak koştukları varlıkları 
inkar edip tanımazdan gelecekler. Yani biz sizi tanımıyoruz ki. Siz bize değer 
yüklediniz, bize bir şeyler atfettiniz, yani bunlar bizi kayıracak ötede. Ötede sahip 
çıkacak dediniz ama biz size böyle bir şey demedik. Yani kolunuzdan tutup ta biz sizi 
kurtaracağız demedik diye tanımazdan gelecekler, inkar edecekler. 

14-) Ve yevme tekumüs saatü yevmeizin yeteferrekun; 
O saatin (ölüm) yaşandığı süreçte, (iman ve şirk ehli) ayrılırlar. (A.Hulusi) 

2953 

14 - Hem o saat çattığı gün o gün ayırt olurlar. (Elmalı) 

Ve yevme tekumüs saatü yevmeizin yeteferrekun ve son saatin gelip çattığı gün 
safların ayrılacağı gün olacaktır. Herkesin safı belli olacak o gün. 

15-) Feemmelleziyne amenü ve amilus salihati fehüm fiy ravdatin yuhberun; 

İman edip imanın gereğini uygulayanlara gelince, onlar bir huzur ortamında 
sevindirilirler. (A.Hulusi) 

15 - İmdi iman edip salih ameller yapmış olanlar, o vakit onlar bir ravzada 
neşe'lenirler. (Elmalı) 

Feemmelleziyne amenü ve amilus salihati fehüm fiy ravdatin yuhberun artık 
iman eden ve salih amel işleyen kimseler tarifsiz bir mutluluk bahçesinde ruha safa 
veren bir müzikle mest olacaklar. 

Evet, yuhberun'u bir müzikle mest olmak şeklinde çeviren ben değilim. Çünkü 
aslında daha tabiin döneminde bu böyle anlaşılmış. Mesela Veki (Bin. El Cerrah), 
cennet şarkıları dinleyecekler şeklinde anlamış. Aslında El Hubur, şiddetli sevinç 
demektir, Zemahşeri de bu ibareyi, -Zuhruf 70 te de geçer aynı ibare.- Cennette, 
cennet müziği ile mest olacaklar anlamına almış ve buna da Resulallah'ın bir 
Bedevinin; 

- Cennette şarkı, müzikte olacak mı ya Resullalah? çok severmiş demek ki bedevi 
şarkıyı müziği, 

- Evet olacak, hem de şöyle olacak diye ayrıntılı izahat verdiği hadisinde Zemahşeri 
bu ayetin tefsiri sadedinde oraya yerleştirmiş. 

16-) Ve emmelleziyne keferu ve kezzebu Bi âyâtiNA ve Lıkail ahireti feülaike fiyl 
azâbi muhdarun; 

Hakikat bilgisini inkâr edenler ve varlıklarındaki işaretlerimizi ve sonsuz gelecek 
yaşama kavuşmayı yalanlayanlara gelince, işte onlar da (0 malüm) azabın içinde 
zorunlu kalırlar! (A.Hulusi) 

16 - Âyetlerimize ve Âhiret likasına yalan deyip de küfredenlere gelince işte bunlar o 
vakit azâb içinde ihzar olunurlar. (Elmalı) 

Ve emmelleziyne keferu ve kezzebu Bi âyâtiNA ve Lıkail ahireh ama inkar eden, 
Ayetlerimizi ve ahiret buluşmasını yalanlayan kimselere gelince feülaike fiyl azâbi 
muhdarun işte böylelerini de mükellef bir azabı boylayacak. Yani belki de bekliyor 
olacak dememiz daha doğru olur. 

2954 

17-) FesubhanAllâhi hıyne tümsune ve hiyne tusbihun; 
Subhan'dır Allâh, akşamınızda da sabahınızda da! (A.Hulusi) 

17 - O halde tesbih Allaha, o zaman ki akşam edersiniz ve o zaman ki sabah 
edersiniz. (Elmalı) 

FesubhanAllâhi hıyne tümsune ve hiyne tusbihun şu halde akşama ulaştığınızda, 
ya da sabah kalktığınızda yüceler yücesi Allah'ı anın. 

18-) Ve leHUI Hamdu fiys Semavati vel Ardı ve aşiyyen ve hiyne tuzhirun; 

Ki, semâlarda ve arzda Hamd O'na aittir... Güneşin tam tepede olduğu ya da 
kaybolmaya yüz tuttuğu süreçte! (A.Hulusi) 

18 - Hem hamd ona Göklerde ve Yerde ve ikindi leyin ve o zaman ki öğle edersiniz. 
(Elmalı) 

Ve leHUl Hamdu fiys Semavati vel Ardı ve aşiyyen ve hiyne tuzhiru göklerde ve 
yerde her türlü sena ve övgüye layık tek varlık o olduğuna göre öğleyin ve akşam 
öncesinde, akşama girerken de onu anın. 

Bu 17 ve 18. ayetler namaz vakitleri ile ilgili. 17. ayette ki Tümsun; İbn. Abbas'a göre 
hem akşam hem yatsıyı yani akşam ifadesi hem akşam hem yatsıyı kapsar. Yine İbn. 
Abbas 18. ayette ki aşiyyen'i ikindi olarak yorumlar. Fakat şu bir gerçek ki namaz 
vakitleri konusunda Kur'an ın talimatını öğrenmek için bu konuda ki tüm ayetleri alt 
alta dizip istikrai, tüme varım yöntemiyle bir okuma yapmak şarttır. Yani Hud/114. 
ayeti, İsra/78. ayeti, Taha/130. ayeti bu ayetle birlikte ele alınıp özellikle de orta 
namazına vurgu yapan Bakara/238. ayeti birlikte ele alınmalı. 

Ama zaten bu okumayı yapan sevgili peygamberimiz 5 vakit namazı ümmetine bir 
vecibe olarak miras bırakmıştır. O nedenle burada bu okumayı en güzel, en sağlıklı 
peygamberden daha iyi kim yapabilir. Eğer peygamberin ayetleri sağlıklı okuduğuna 
inanmayacaksanız vahyin ne anlamı kalır ki, vahye inanmamızın ne anlamı kalır. Bu 
manada vahiy zaten onu bir beyan yetkisi ile donatmıyor mu? li tubeyyine lin nâsi 
mâ nuzzile ileyhim.. (Nahl/44) kendilerine indirileni insanlara açıklayasın diye. 
Açıklama, beyan yetkisi vahyin ona verdiği bir görev değil mi? 

19-) Yuhricül hayye minel meyyiti ve yuhricül meyyite minel hayyi ve yuhyil 
Arda ba'de mevtiha* ve kezâlike tuhrecun; 

Diriyi ölüden çıkarır, ölüyü diriden çıkarır ve ölümünden sonra arzı diriltir... Siz de 
böylece çıkarılacaksınız. (A.Hulusi) 

2955 

19 - O ölüden diri çıkarır, diriden ölü çıkarır ve toprağa ölümünden sonra hayat verir, 
sizler de işte öyle çıkarılacaksınız. (Elmalı) 

Yuhricül hayye minel meyyiti ve yuhricül meyyite minel hayy o ölüden diriyi 
meydana getirir, diriden de ölüyü meydana getirir. ve yuhyil Arda ba'de mevtiha ve 
ölü toprağa can verir. Neden böyle bir ayet? Açık, ölüden diri, diriden ölü çıkması 
demek hiç kimsenin hakikate referansının usül ve füru olmaması, yani babası 
hakikatte olanın evladının hakikatte olması garanti değil. Babası batılda olanın 
evladının batılda olması da şart değil zorunlu değil. İbrahim ölüden çıkmış bir diridir. 
Kenan; diriden çıkmış bir ölüdür. 

İşte böyle. Onun için herkes bir umuttur aslında Hiç kimse için umut kesilmez bu 
manada. Onun soyu şöyle, onun ailesi böyle, onun geçmişi şöyle demenin hiçbir 
alemi yoktur onun için. İnsanın kendi ölüsünden onun dirisini çıkarır Allah. Kendi ölü 
geçmişinden dipdiri bir gelecekle yeniden doğar insan. 

Tersi de olabilir. Diri bir geçmişe sahip olduğu halde ömrünün bir noktasında 
bakarsınız Allah'a yabancılaşır ve diriden çıkmış ölüye dönüşür. Onun için Beyne'- 
havfi ve'r reca daima korku ve umut arasında olmak, işte buna davettir bu. 

ve kezâlike tuhrecun işte siz de böyle çıkarılacaksınız. 

20-) Ve min âyâtihi en halekaküm min türabin sümme izâ entüm beşerun 
tenteşirun; 

O'nun mucizelerindendir - işaretlerindendir sizi topraktan yaratması... Sonra siz, 
beşer (kendini beden olarak kabullenen) olarak yayıldınız (oysa halife olarak 
yaratılmıştınız)! (A.Hulusi) 

20 - Ve onun âyetlerindendir ki sizi bir topraktan yarattı, sonra da siz şimdi bir 
beşersiniz intişar edip duruyorsunuz. (Elmalı) 

Ve min âyâtihi en halekaküm min türabin sizi toprak türünden yaratması O'nun 
MUuCİZevi işaretlerinden biridir. 

Toprak türü diye çevirmem boşuna değil, çünkü belirsiz formun yan anlamlarından 
biri de tür anlamıdır. İlahi müdahale ile yaratması diye anlayacağız. Topraktan 
insanın yaratılışı, yaratılış sürecinde ki bu mucize aslında Allah'ın müdahalesi, yani 
toprak biliyorsunuz varlık içerisinde tanıdığımız en değersiz (olan zannettiğimiz 
varlıktır). Onun için bir avuç toprak deriz şeylere. Çünkü dağ taş her taraf toprak dolu. 
Fakat burada söylenen en değersiz gördüğünüz şeyden varlığın en değerli unsurunu 
yaratan Allah. İşte nasıl bir süreçte, nasıl bir müdahale yaptı. Basit bir varlıktan 
karmaşık ve muhteşem bir eser, şah eser vücuda getirdi. Bu mucize değil mi? 
Aslında soru bu. Aslında bizim aklımıza çakan şimşekte bu. 

sümme izâ entüm beşerun tenteşirun sonra siz bir süreç içinde beşer olarak 
gelişip kişilik kazandınız. İnkişar; sadece yer yüzünde toplumsal olarak insan türünün 

2956 

yayılması anlamını çağrıştırmıyor, aynı türe ait bireylerin kendi kendilerini 
gerçekleştirerek şahsiyet kazanıp orijinalleşmesini de çağrıştırıyor. Yani aynı tür 
içinde bir birey olduğuz ama şahsiyetinizi gerçekleştirerek orijinalliğinizi kazandınız. 

21-) Ve min âyâtihi en haleka leküm min enfüsiküm ezvacen liteskünu ileyha ve 
ce'ale beyneküm meveddeten ve rahmeten, inne fiy zâlike leâyâtin li kavmin 
yetefekkerun; 

O'nun işaretlerindendir, kendi benliklerinizden (Esmâ terkibi olarak meydana gelen 
bilinçlerinizden) eşler (beden) yaratması, onlara yerleşip sükün bulasınız ve aranızda 
sevgi ve rahmet oluştursun sizin için diye... Muhakkak ki bu olayda, tefekkür eden bir 
topluluk için elbette nice işaretler vardır. (A.Hulusi) 

21 - Yine onun âyetlerindendir ki: sizin için nefislerinizden zevceler yaratmış 
kendilerine ısınırsınız diye ve aranızda bir sevgi ve bir esirgeme yapmış, şüphesiz ki 
bunda düşünecek bir kavim için âyetler var. (Elmalı) 

Ve min âyâtihi en haleka leküm min enfüsiküm ezvacen liteskünu ileyha ve 
ce'ale beyneküm meveddeten ve rahmeh yine sizin için kendileri ile huzur 
bulasınız diye kendi türünüzden eşler yaratması. Kendileriyle huzur bulasınız diye. 
Bakınız bu çok önemli. Liteskünu ileyha kendileriyle huzur bulasınız diye. Kendi 
türünüzden eşler yaratması, aranıza sevgi ve merhameti yerleştirmesi de O'nun 
mucizevi işaretlerinden biridir. Karşıt cinslerin yaratılış amacının en harika beyanıdır 
bu ayet. Yani neden insanoğlu erkek ve dişi olarak yaratılmış sorusunun bulabileceği 
en güzel cevap bu ayette saklıdır. 

Bedende başlayıp bedeni aşan ve ruhu kucaklayan bir sevgiye dikkat çekiliyor. Bu 
sevgi bedenin en mahrem yerlerinde korunan öz suyu, küçük bir kainatın çekirdeği 
olduğunun bilincine vardırır insanı. Yani ben ta özümün özünde küçük kainat olan 
insanın tohumunu taşıyor. Yani ben hem şah eserim, bir ağaç gibi. Hem ağacım hem 
de içimde tohumumu taşıyorum. Bu müthiş..! Bu sayede cinsellik süfli bir şehvet 
olmaktan çıkar ulvi bir cezbe halini alır. Sükün işte budur. 

Sükün; sadece insanoğlunun dünyevi nesil endişesi varlığım sürecek mi endişesi 
değil, aynı zamanda ben ne kadar değerliymişim meğerse endişesinin bulduğu 
cevaptır işte. Ben ne kadar değerliyim acaba. Allah katında benim acaba değerim 
nedir sorusunun cevabıdır. Bu cevabı bulunca, çok değerlisin ey insan cevabını 
bulunca süküna erer. Eğer bu değeri vermemiş olsaydı seni böylesine tamamlayıcı 
unsurunla yaratmazdı. 

Allah bu cazibeyi vermeseydi insan soyu tükenirdi. Bu cinsel cazibeyi. Rahmet, 
sadece sevgi değil maveddet değil, bir de rahmet var arkasında. Nedir Rahmet 
cinsellik bitse de ilişkiyi sürdüren çimentodur rahmet. Bu belli bir dönemde biter. 
Karşıt cinsler arasında o muhabbeti sürdüren şey sadece cinsellik değildir, işte 
arkadan gelen rahmet bunu ifade eder. O çimento devam eder. Hatta evli çiftlerin 
ömrü ilerledikçe birbirlerine olan sevgileri de artar. İşte o rahmetin sevgiye, sevginin 
rahmete dönüşmesidir. Bunlar birbirini besleyen iki şeydir. Adeta oksijen ve 
Hidrojenin bir araya gelerek suyu oluşturduğu, hayatın kaynağı suyu oluşturduğu gibi 

2957 

sevgi ve rahmet bir araya gelerek hayatı oluşturur. Ve sevginin bedenden ruha 
dönüşünü temsil eder rahmet. 

inne fiy zâlike leâyâtin li kavmin yetefekkerun şüphesiz bütün bunlarda düşünen 
bir topluluk için alınacak bir ders mutlaka vardır. 

22-) Ve min âyâtihi halkus Semavati vel Ardı vahtilafü elsinetiküm ve 
elvaniküm” inne fiy zâlike leâyâtin lil alemiyn; 

O'nun işaretlerindendir, semâlar (bilinç mertebeleri) ile arzın (beyinin - bedenin) 
yaratılması ve lisanlarınız ile renklerinizin farklı olması... Muhakkak ki bu olayda 
âlemler (insanlık) için elbette işaretler vardır. (A.Hulusi) 

22 - Yine onun âyetlerindendir: Göklerin ve Yerin yaradılışı ile dillerinizin ve 
benizlerinizin muhtelif oluşu, şüphesiz ki bunda âlimler için âyetler var. (Elmalı) 

Ve min âyâtihi halkus Semavati vel Ardı vahtilafü elsinetiküm ve elvaniküm yine 
gökleri ve yeri yaratması, dillerinizin ve renklerinizin farklı farklı olması onun mucizevi 
işaretlerinden, belgelerinden biridir. 

Diller ve renkler birer ayetmiş, duydunuz mu? Diller ayetmiş duydunuz mu. Ey bu 
ayeti görmezden gelip de resmi görüşe takılıp kalanlar her ana dil bir ayetmiş 
duydunuz mu? Ve ana dillere, birinin konuştuğu dile düşmanlık ayete düşmanlıkmış 
duydunuz mu? İşte vahyin hukuk standardı, işte onu inkar edenlerin günümüzdeki 
gülünç durumu, siz kıyaslayın. Topuğuna dahi ulaşamazlar. 1.400 küsur yıl önce 
inmiş olan vahyin getirdiği insan hukukuna dair bu yüksek standarda da onların 
havsalası ulaşmıyor, kıyaslayın. 

inne fiy zâlike leâyâtin lil alemiyn şüphesiz bütün bunlarda bilenlerin çıkarına olan 
bir ders mutlaka vardır. Yani, bilenlerin çıkarı. Bilgi olacak ki o bilgiden bir öz su elde 
edebilesiniz. 

23-) Ve min âyâtiHİ menamüküm Bil leyli ven nehari vebtiğaüküm min fadliHİ, 
inne fiy zâlike leâyâtin li kavmin yesme'un; 

O'nun işaretlerindendir, gecede uyumanız ve gündüz O'nun fazlından talep etmeniz... 
Muhakkak ki bu olayda algılayan topluluk için elbette işaretler vardır. (A.Hulusi) 

23 - Yine âyetlerindendir: gecede gündüzde uyumanız ve fazlından nasip aramanız, 
şüphesiz ki bunda işitecek bir kavim için âyetler var. (Elmalı) 

Ve min âyâtiHİ menamüküm Bil leyli ven nehari vebtiğaüküm min fadliH yine 
geceleyin ve gündüzün uyuyabilmeniz ve O'nun lütfundan payınıza düşeni 
arayabilmeniz de O'nun mucizevi işaretlerinden belgelerinden biridir. Bunun neyin 
işareti olduğunu anlamak için, uyumak için servetini veren insanlara bakmak lazım. 

2958 

Eğer uykunuza kesat girerse bir bakın uyumanın ne büyük bir nimetmiş ve Allah 
insana bu nimeti nasıl büyük bir lütuf eseri olarak vermiş. 

inne fiy zâlike leâyâtin li kavmin yesme'un şüphesiz bunda da varlığın sesine 
kulak veren herkesin alacağı bir ders mutlaka vardır. Varlığın sesi, li kavmin 
yesme'un gönül kulağı olanlar, evrensel koroya katılmak için bu sesi duyarlar. 

24-) Ve min âyâtiHİ yüriykümül berka havfen ve tame'an ve yünezzilu 
minesSemai maen feyuhyiy Bihil Arda ba'de mevtiha* inne fiy zâlike leâyâtin 
likavmin ya'kılun; 

O'nun işaretlerindendir ki, korku ve umutlanmanız için size şimşeği (hakikat fikrini 
şimşek çakması gibi bir an hissettirir) gösterir... Semâdan (beyninizin hakikati olan 
Esmâ boyutundan - datadan) bir su (ilim) inzâl eder de onun (ilim) ile ölümünden 
sonra (hakikati yaşamazken) arzı (kendini beden kabullenmiş bilinci) diriltir... 
Muhakkak ki bunda aklını kullanabilen bir topluluk için elbette işaretler - dersler 
vardır. (A.Hulusi) 

24 - Yine onun âyetlerindendir: size hem korku ve hem tama' için şimşek gösteriyor 
ve Semâdan bir su indiriyor da onunla Arza ölümünden sonra hayat veriyor, şüphesiz 
ki bunda akıl edecek bir kavim için âyetler var. (Elmalı) 

Ve min âyâtiHİ yüriykümül berka havfen ve tame'an sizlere korku ile umudu bir 
arada yaşatmak için çakan şimşeği göstermesi de bir ayettir. ve yünezzilu 
minesSemai maen feyuhyiy Bihil Arda ba'de mevtiha gökten bir su indirip ölü 
toprağa hayat vermesi de O'nun mucizevi işaretlerinden, ayetlerinden biridir. 

Evet, vahiy de öyle değil mi dostlar. Aslında nerede su ve toprak görmüşseniz Kur'an 
da orada vahyi hatırlayın. Çok önemli nokta bu. çöle dönmüş yürekleri vahiy yağmuru 
diriltmedi mi? Eşkıyadan evliya çıkarmadı mı bu vahiy? Yani kurumuş toprağı nasıl 
hayata kavuşturuyorsa su, vahiy de kurumuş yürekleri hayata kavuşturur. 

inne fiy zâlike leâyâtin likavmin ya'kılun şüphesiz bunda da Akleden bir topluluk 
için alınacak bir ders mutlaka vardır. Akleden yani bağ kuran bir akla sahip olman 
insan için. 

25-) Ve min âyâtiHİ en tekumes Semaü vel Ardu Bi emriHİ, sümme izâ de'aküm 
da'veten minel Ardı izâ entüm tahrucun; 

O'nun işaretlerindendir, semâ (bilinç) ve arzın (bedenin) O'nun hükmü olarak 
yaşamına devam etmesi... Sonra arzdan (bedenden) bir davet ile (Azraili kuvve) sizi 

çağırdığı vakit, hemen siz çıkarsınız! (A.Hulusi) 

25 - Yine onun âyetlerindendir: Göğün ve Yerin onun emriyle durması, sonra Sizi bir 
çağırış çağırdığı vakit Arzdan derhal siz çıkarsınız. (Elmalı) 

2959 

Ve min âyâtiHİ en tekumes Semaü vel Ardu Bi emriH göğün ve yerin O'nun yasası 
sayesinde ayakta durması da O'nun mucizevi ayetlerinden biridir. 

Kâinat bir kitap dostlar, okumayı bilene. Eğer okuyabiliyorsanız kâinatı açık bir kitap 
olarak anlayabilirsiniz. Onun için burada da söylenen o. Ve min âyâtiHi diye başlıyor 
bu ayetler yukarıdan beri defeatle. Bakınız O'nun ayetlerinden, O'nun mucizelerinden 
biri. İnsan nedense sırtını bir mucizeye dayayıp, ufukta bir mucize bekler. Oysa ki 
sırtını dayadığı ağaç bir mucizedir. Hatta o ağaca dayanmış sırt ondan daha büyük 
bir mucizedir. Eğer aynaya baksaydı mucizenin ufuktan gelecek olanda değil, 
kendinde olacağını görecekti. Aynaya baksaydı beklenenin ufuktan gelen beyaz atlı 
değil kendisi olduğunu görecekti. 

sümme izâ de'aküm da'veten minel Ardı izâ entüm tahrucun en sonunda O, size 
yerden kalkmanız için bir kez seslenecek, bunun üzerine siz de hemen ortaya 
çıkıvereceksiniz. 

Davet, Allah'ın “Ol” emrinin tecellisi gibi anlaşılabilir burada. Allah davet edecek ve 
siz de ortaya çıkacaksınız. Nasıl olacak? Olunca görülecek. 

26-) Ve leHU men fiys Semavati vel Ard* küllün leHU kanitun; 

Semâlarda (bilinçli) ve arzda (bedenli) kim varsa, O'nun içindir... Hepsi O'na itaat 
hâlindedir. (A.Hulusi) 

26 - Hem Göklerde ve Yerde kim varsa onun, hepsi ona divan durmaktadır. (Elmalı) 

Ve leHU men fiys Semavati vel Ard göklerde ve yerde bulunan her varlık O'na aittir, 
yalnızca O'na. küllün leHU kanitun hepside O'na itirazsız boyun eğmişlerdir. 
Burada belki bize söylenen de şu; Peki ya sen ey insanoğlu? Göklerde ve yerde olan 
her bir varlık o'na itirazsız boyun eğerken sen ne yapıyorsun? Sen de boyun eğdin mi 
ey insan. 

27-) Ve "HU"velleziy yebdeül halka sümme yu'ıydühu ve huve ehvenü aleyHİ, 
ve leHUl meselül a'lâ fiys Semavati vel' Ard* ve "HU"vel 'Aziyzül Hakiym; 

"HÜ" ki halkı ibda (izhar) eden, sonra onu iade eden! Ki o(nu yapmak), O'na kolaydır! 
Semâlarda ve arzda en âlâ misaller O'nundur! "HU"; Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

27 - Hem odur o halkı ilkin yaratan, sonra onu çevirip yeniden yapacak olan ki bu ona 
daha kolaydır, Göklerde ve Yerde destân en yüksek şan onun ve aziz o hakim o. 
(Elmalı) 

Ve "HU"velleziy yebdeül halka sümme yu'ıydüh ve sadece O'dur her şeyi toktan 
var eden, ve sonra onu tekrar yenileyecek olan ve huve ehvenü aleyH bu O'nun için 
çok kolaydır. Nasıl olacak diye sormayın. Sizin için zor olabilir, hatta havsalanız 
almayabilir. Ama unutmayın Allah'ı hakkıyla takdir edemediğiniz içindir bu. Ve ma 

2960 

kaderullahe hakka kadrihi.. (Zümer/67) Allah'ı hakkıyla takdir edemediler. Allah'ın 
yaratışını takdir edenler, yani en azından bunu imanlarıyla anlamaya çalışanlar, Allah 
için zor olan hiçbir şeyin olmadığını bilirler. 

ve leHUl meselül a'lâ fiys Semavati vel' Ard zira göklerde ve yerde ki en güzel 
örnekler O'na aittir. Evet, gökte ve yerde en güzel örnekler O'na aittir diyor ayet. 
Terlerde ve göklerde en muhteşem eserler Allah'ın yarattıkları değil mi, baksanıza. 
Yani aslında insanoğlu kıyaslayabilir mi kendi yaptıklarıyla Allah'ın şah eserleri 
arasında. Bir kıyas yapabilir mi? Ve insan O'nun yarattıklarının şaheseri değil mi. 
İnsanın kendisi O'nun eseri değil mi? Düşünün, O'nun eseri olan insan bir kıytırık 
eser yapacak, onunla Allah'la ayaklaşacak. Bu nasıl bir ihanet, bu nasıl algılanır 
düşünebiliyor musunuz. İnsan kendisine bu onuru vereni bırakıp kula ya da eşyaya 
kul olması ne demektir. Buna Allah'ın razı olmasını nasıl bekler insanoğlu. Ya bu 
neye benzer? Haydi arkadan söylensin; 

ve "HU"vel 'Aziyzül Hakiym mutlak üstünlük ve mutlak hikmet sahibi de yalnızca 
O'dur. 

28-) Darabe leküm meselen min enfüsiküm”* hel leküm min ma meleket 
eymanüküm min şürekâe fiy ma razaknâküm feentüm fiyhi sevaün 
tehafunehüm kehıyfetiküm enfüseküm* kezâlike nüfassılul âyâti likavmin 
ya'kılun; 

Size nefslerinizden bir misal verdi: Siz yaşam gıdalarınızda (mallarınızda), 
kölelerinizin ortaklığını kabul eder misiniz? Ki siz mallarda onlarla eşit olmayı 
kabullenip, kendi nefslerinizden korktuğunuz gibi onlardan korkuyor musunuz? Aklını 
kullanan bir toplum için dersleri böylece ayrıntılıyoruz. (A.Hulusi) 

28 - Size kendinizden bir temsil yaptı: hiç size kısmet ettiğimiz şeyde elleriniz 
altındaki milklerinizden (Mal cinsinden olan) ortaklarınız bulunur da onlarla siz müsavi 
olur kendilerinizi saydığınız gibi onları sayar mısınız? İşte akıl edecek bir kavim için 
âyetleri böyle ayırt ediyoruz. (Elmalı) 

Darabe leküm meselen min enfüsiküm O size kendinizden bir örnek verir. Neye 
benzer diye bitirmiştik açıklamayı, şimdi bakın neye benziyor. hel leküm min ma 
meleket eymanüküm min şürekâe fiy ma razaknâküm feentüm fiyhi seva 
otoriteniz altında bulunan kimseleri size verdiğimiz servet üzerinde söz sahibi ortaklar 
olarak görüp onlarla otoritenizi eşit olarak paylaşır mısınız? Tutun ki otoriteniz altında 
size bağlı, sizin emrinizde çalışan biri. Onlarla malınızın mülkünüzün üzerindeki 
otoriteyi paylaşır mısınız.ç Kaldı ki mal mülkte sizi değil aslında, emanet. 

tehafunehüm kehıyfetiküm enfüseküm size denk statüde olanlardan çekindiğiniz 
gibi onlardan da çekinir misiniz. Mesela ortağınızdan çekindiğiniz gibi. İşçinizden de 
çekinir misiniz? Yani işçinizi de ortağınız gibi telakki eder misiniz? Siz size emanet 
edilen üzerinde ki tasarruf hakkını başkasıyla paylaşmaya bile yanaşmazken Allah'a 
nasıl ortak koşarsınız. Nasıl kula kul olursunuz.ç İşte söylenen bu. 

2967 

kezâlike nüfassılul âyâti likavmin ya'kılun işte biz Akleden bir topluma 
ayetlerimizi bu şekilde açıklarız. 

29-) Belit tebealleziyne zalemu ehvaehüm Bi ğayri 'ılm* femen yehdiy men 
edallAllâh* ve ma lehüm min nasıriyn; 

Hayır, zulmedenler bilgisizce kendi boş istek ve hayallerine tâbi oldular... Allâh'ın 
saptırdığına hidâyet edecek kimdir? Onlar için yardımcı da yoktur! (A.Hulusi) 

29 - Fakat zulmedenler hiç bir ilimsiz hevalarına uydular, artık Allahın şaşırdığını kim 
yola getirebilir? onlara yardımcılardan eser de yoktur. (Elmalı) 

Belit tebealleziyne zalemu ehvaehüm Bi ğayri 'ılm hayır, yo..! Olar bilgisiz ve 
bilinçsizce kendi, arzu ve tutkularının peşine takılmışlar, zulmeden kimseler. Onlar 
kendi hevalarının peşine takılmışlar. femen yehdiy men edallAllâh artık Allah'ın bu 
şekilde saptırdıklarını kim doğru yola yöneltebilir ki; Allah kimi saptırırmış? Hemen bir 
üstteki cümlede de söylemiyor mu ayette; arzu ve tutkusunun peşine bilgisizce takılıp 
hevasına kul olanlar. İç güdüsüne kul olanları. Yani zaten sapmış olanları saptırır 
demek bu. 

ve ma lehüm min nasıriyn üstelik onlar herhangi bir yardıma mazhar da 
olamayacaklar. 

Rabbim heva, tutku, arzu ve isteklerimize bizi kul etmesin. Rabbim sadece kendine 
kul olanlardan, hem de layıkıyla kul olanlardan kılsın. 
“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

RÜM SURESİ (30-60) (128) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

Değerli Kur'an dostları bugünkü dersimize kaldığımız Rüm suresinin 30. ayetiyle 
devam ediyoruz. 

30-) Feekım vecheke liddiyni haniyfa* fıtratAllâhilletiy fetaren Nase aleyha* lâ 
tebdiyle li halkıllâh* zâliked diynül kayyimü, ve lâkinne ekseranNasi lâ 
ya'lemun; 

2962 

Vechini (şuurunu) Hanif olarak (tanrıya tapınmaksızın, Allâh'a şirk koşmaksızın) o 
Tek Din'e yönelt! O Allâh Fıtratı'na (beynin ana çalışma sistem ve mekanizması) ki, 
insanları onun Üzerine (0 ana sistem ve mekanizmayla) yaratmıştır! Allâh yaratışında 
değişme olmaz! İşte bu, Din-i Kayyim'dir (sonsuz geçerli Sistem, Sünnetullâh'tır)... Ne 
var ki insanların çoğunluğu (bu gerçeği) bilmezler. (A.Hulusi) 

30 - O halde yüzünü dine bir hanif olarak tut: o Allah fıtratına ki insanları onun 
üzerine yaratmıştır, Allah yaratışına bedel bulunmaz, doğru sâbit din odur, velâkin 
nâsın ekserisi bilmezler. (Elmalı) 

Feekım vecheke liddiyni haniyfa artık sen varlığını her tür sapmadan uzaklaşarak 
tümüyle doğru ve asıl dine çevir. 

Ekim vechek; harfiyen yüzünü çevir manasına gelmekle birlikte yüz zatın varlığın 
aynası olduğu için varlığını çevir anlamına ulaşıyoruz. İstikametül vech ile ikametüs 
sâlâh arasında bir bağlantı olsa gerek. Varlığı doğrultmak, insanın varlığına istikamet 
vermek. İnsanın varlığının istikametini doğru yöne çevirmek. 

Burada insanın fıtratına doğru yönelmesini, yaratılıştan taşıdığı güzel eğilimleri ortaya 
çıkarmasını, Allah'ın kendisine nakşettiği potansiyeli gün yüzüne çıkarmasını bir 
yöneliş, varlığı istikamete yöneltmek, varlığa istikamet vermek olarak niteleyebiliriz. Ki 
devamında bu daha da açıklanacak. 

fıtratAllâhilletiy fetaren Nase aleyha Allah'ın, insanlığın özüne yaratılıştan 
nakşettiği fıtrattan yana çevir varlığını. 

Evet, asıl burada anahtar kavram fıtrat. Bu form ile Kur'an da kullanıldığı yer burası. 
Yarmak ortaya çıkarmak, var etmek, yaratmak gibi anlamlara gelen “fatr” kökünden 
türetilmiş. FıtraAllah; Allah'ın yarattığı öz, nakşettiği temel. Bunu Kur'an da ki bir 
başka ifade ile örtüştürebiliriz sıbğatAllah Allah'ın boyası ve men ahsenu minallâhi 
sıbga, (Bakara/138) Allah'tan daha güzel boyası olan kimdir. Yani Allah'tan daha 
güzel kim güzel boya vurabilir, kim boyayabilir. 

Allah'ın nakşettiği fıtrat, Allah'ın vurduğu boyadır. İnsan özünde bu boya ile doğar. 
Çünkü bir amaca mebni olarak yaratılmıştır, amaçsız değildir. İnsan yaratılış amacını 
yer yüzünde gerçekleştirmek için, -ki bu amaç tevhid ve adalettir- kendini 
gerçekleştirmesi lazımdır. Amacını gerçekleştirmek için kendini gerçekleştirmek 
zorundadır. Kendini gerçekleştirmek öncelikle kendine yönelmek, kendini bulmak, 
kendini bilmekle olur. Çünkü insan halifedir. Yer yüzünde hayatın inşasıyla görevlidir. 
Bu inşanın 2 unsuru vardır. 

1— Alt yapı, 
2 — Ust yapı. 

Bu inşanın 1. unsuru olan alt yapı var olandır. Yani insanla birlikte yaratılmış olandır. 

İnsanın özünde var olandır. Sonradan gelen bir şey değil, önceden verilmiş olan bir 
şeydir. İşte ona Kur'an “fıtrat” diyor. Vahiy ona fıtrat adını veriyor. 

2963 

Fıtrat; iyiye meyil diye çevirebiliriz. İnsanın yaratılıştan iyiye meyyal, güzel olana 
eğilimli. Doğru, Hakk ve yararlı olana eğilimli oluş özelliği diyebiliriz. Yani insan 
Pavlus Hıristiyanlığının dediği gibi doğuştan günahkar değil. İnsan doğuştan kötü 
değil, kusurlu değil. Aksine doğuştan iyi, iyiye meyyal, iyiye eğilimli, Allah'ı tanımaya 
ve bilmeye yatkın. Bunun için gerekli olan donanımlarla donatılmış. O nedenle biz 
fıtratı insanın iyiye, hakka, hayra, doğruya güzele yararlıya olan yaratılıştan getirdiği 
eğilim olarak anlayabiliriz. 

Fakat insan sonradan bozulabilir, sonradan yamulabilir, sonradan bu iyi özün üzerini 
örtebilir. Bu iyi temelin üzeri, -ki alt yapı demiştik- örtülürse buna vahit; Küfür diyor. 
Küfür örtmektir zaten. Küfür insanın fıtratının üzerini kapatmaktır. İnsanın fıtratı bir 
vicdan inşasına elverişlidir. Bu inşayı kim gerçekleştirir, kim gerçekleştirebilir? Elbette 
alt yapıyı kim kurmuşsa insanın fıtratında en iyi vicdanı da o yaratır. O gerçekleştir. 
Yani O Allah'tır. 

Dolayısıyla üst yapıda O'na ait olmalıdır. Biz o Üst yapıta din diyoruz. Din üst yapısı 
fıtrat alt yapısıyla uyumlu olursa insan kendi kendisiyle barışık, tanışık, bilişik olur. 
Kendi kendisine yabancılaşmaktan korunur. Kendi kendini gerçekleştirir, kendini bilir 
dolayısıyla rabbini bilir, sorumluluğunu idrak eder ve yerine getirmeye çalışır. Bu da 
insanın ebedi mutluluğunun garantisidir. Böyle bir başlangıç, işte böyle bir sonucu 
getirir. 

Ama böyle değil de alt yapıya uygun olmayan bir üst yapı, bir din, yani din insanın 
kendisini kalıbına soktuğu herhangi bir inanç sistemi olabilir. Hayat tarzı haline 
getirdiği her inanç ve düşünce sistemi, insanda dinin fonksiyonunu üstlenmeye 
başlar. Dolayısıyla din Hakk olmazsa batıl olur. Batıl olursa üst yapı alt yapı ile 
çakışmaz, çatışır. Bu çatışma insanın iç dünyasına yansır. Üst yapıyı bir somun, alt 
yapıyı da bir cıvataya benzetirsek, somunun dişlisiyle cıvatanın dişlisi ters gelir. 
Bundan her ikisi de zarar görür. Yanlış somun doğru cıvatayı da yalama edecektir, ya 
da bozacaktır. İşte ayetin devamında da zaten bu uyarıyı görüyoruz. Ama devamına 
geçmeden önce biz fıtratı, Allah'ın; insanın özüne nakşettiği o temel oluşuma 
Resulallah'ın getirdiği yaklaşımı da zikrediverelim. 

- Küllu mevlüdin yu'ledu alel fıtrat. Her doğan fıtrat üzere doğar diyor efendimiz. 
Fe ebehu o tertemiz doğan çocuğu baba ve annesi yu hevvidanihi ve 
yunassiranihi ve yumaccüsanihi ya Yahudileştirir, ya Hıristiyanlaştırır, ya 
Mecusileştirir. 

Bu aslında tüm inançların özü olan tevhidin daha sonradan saptırılma biçiminin bir 
birey üzerinde gerçekleştirilmesidir. Yani bireysel bir tezahürüdür. Nasıl ki bir İslam 
peygamberi olan Hz. Musa'ya gelen İslam vahyi saptırıldıktan sonra Yahudileşme 
oluşmuş, bir İslam peygamberi olan Hz. İsa'ya gelen İslam vahyi saptırıldıktan sonra 
Hıristiyanlaşma oluşmuşsa, işte bir İslam insanı olan ve özünde fıtrat olarak, 
Müslüman olarak yaratılan. Yani bu ne demektir; Tertemiz, pırıl pırıl, işlemeye 
elverişli, karalanmamış bir fıtratla yaratılan insanın kötü ellerde bozdurulması,, 
yamultulması, saptırılması sonucunda tıpkı temiz inançların daha sonradan tahrif 
edilmesi gibi temiz fıtratlar da daha sonradan tahrif edilebilmektedir. 

İşte buna vahiy küfür, şirk ilha caht, fısk, nifak, fücur vs. gibi farklı katmanları olan 
farklı anlamlar verir. Devam edelim; 

2964 

lâ tebdiyle li halkıllâh bu ibareyi bir üsttekiyle birlikte anlamak lazım. Onun için ona 
bağlıyorum ta.. ki (ona bağlamamız gerekiyor) Taa..! ki Allah'ın yarattığında olumsuz 
bir değişme olmasın. Yani Allah'ın insanlığın özüne yaratılıştan nakşettiği fıtrattan 
yana varlığını çevir, taa ki Allah'ın yarattığında bir değişme, bir bozulma, bir çözülme, 
bir çürüme olmasın. 

Bu ibareyi birkaç şekilde de çevirebiliriz, ya da Allah'ın yaratışı değiştirilemez 
şeklinde de anlayabiliriz. Bu tebdil kelimesinin etimolojisinden çıkan bir anlam. Tağyir, 
bir şeyin vasfını değiştirmek, tebdil; bir şeyi özü ile,bir başka şey yerine getirerek 
değiştirmektir. Yani Allah'ın yaratışı değiştirilemez manasını anlarsak eğer, tebdil'in 
kelime köküne vararak o zaman fıtrat bir başka şeyle değiştirilemez, ancak ne olur? 
Üzeri örtülür. Yani Allah'ın boyasının üzerine sentetik boya çekilir. 

Ya da bu ibareyi 3. şekilde daha tercüme edebiliriz; Allah'ın yarattığında bir 
değişikliğe gitmeyin. Bu da nehiydir. Yani bir şeyi yapma emri. İnşai olarak ta, ihbari 
olarak ta bu ibareyi çevirebiliriz. Taberi ve Zemahşeri bu son şekli ile anlamışlar bu 
ibareyi. Ama değerli dostlar biz tebdil'in, tağyirden farkını göz önüne alarak, yani bir 
şeyin sıfatını değiştirmek değil, bir şeyin özünü değiştirmek manasını öne alarak ve 
değiştirilemez şeklinde tercüme ederek. Peki burada yasaklanan ne? Yasaklanan 
fıtratın üzerinin örtülmesi. İşte buna dikkat çekiyor ayet. Allah'ın insanın özüne 
nakşettiği o temiz fıtratın Üzerini örtmek. Onun üzerine sentetik herhangi bir boya 
sürmek. 

Allah'ın nakşettiği fıtrat, kanaryanın sarısına benzer. Öyle değil mi. Gülün kırmızısına 
benzer. Eğer gülün kırmızısını yok edeyim derseniz, gülü yok edersiniz. Kanaryanın 
sarısını siz kazıyarak, tiner dökerek çıkaramazsınız çünkü o onun doğal rengidir. 
Yaratılıştan getirdiği renktir. Fakat sahte bir boya ile boyayabilirsiniz üzerini. 

Nitekim insan da böyle. elinize alabilirsiniz bir insanı, anne baba olarak yaratıldığı 
fıtratın aksi istikamette üzerine kalın bir astar çekersiniz. Çok kalın bir astar. Onun 
üzerine sizin devamınız olarak ilk öğretimde birileri eline alır bir kat yağlı boya çeker. 
Onun üzerine orta öğretimde 2 kat daha çekerler, Onun üzerine yüksek öğrenimde 
bir vernik sürerler. Onun üzerine daha başkaları bir koruyucu sürerler, bakarsınız bir 
güneş gördüğünde, hatta bazen bir sabah ezanıyla 30 yılda saptırılan ana boyasının 
üzeri sürekli boyanıp asli boyasını kaybetsin diye çaba gösterilen bu insan bir sabah 
ezanında, 30 saniyede ana boyasını keşfediverir. Çatlayıverir o sentetik boya. 

Bakarsınız Kur'an | eline alır, vahiyle yüz yüze gelir, o sentetik boya birden bire 
kavlayıp dökülüverir. O 30 yıllık saptırma girişimi boşa çıkar, altından ana renk tüm 
canlılığıyla Allah'ın yarattığı fıtrat o pırıl pırıl öz çıkıverir ve tanıyamazsınız. Onu, 
saptırdığı anne babası da tanıyamaz kendisini saptıran. Kendisini saptıran öğretmeni 
de tanıyamaz. Benim sürdüğüm boya nereye gitti der. Fakat Allah'ın boyası çıkmıştır 
ortaya. Allah'ın boyası, sıbğatallah, Allah'ın boyası ve men ahsenu minallâhi 
sıbga. (Bakara/138) Allah'tan daha güzel kim boyayabilir. Kimin boyası olur ki. 

İşte dostlar Müslüman olmak, bir yere gitmek değildir. Müslüman olmak kendine 
gelmektir. Müslüman olan birine falancalara, feşmekancılara, ya da bize hoş geldin 
demeyin. Kendine hoş geldin deyin. Müslüman olan herkes aslında unuttuğu, 
uzaklaştığı örttüğü vicdanına geri dönmüştür. Ve Müslüman olma süreci, kendinde 

2965 

olma sürecidir. Ve İslam'dan uzaklaşma süreci aslında otomatikman kendinden 
uzaklaşma sürecidir. O nedenle bizi özümüzde, yamuk olarak değil, fıtrat üzere 
yaratan Allah'a nasıl şükredelim, nasıl hamd edelim. En iyisi sonsuzca hamdolsun 
diyelim. 

Sapma arızidir dostlar. Fıtrat tabii dir. Hiçbir arızi, tabiinin yerini tutamaz. Fıtrat 
doğaldır, sapma sanaldır, ya da sentetiktir. Onun içindir ki sentetik sapmalar yıllar yılı 
ağırlaştırılarak sürdürülse de insan eğer hidayetin kapısını vurmayı bilirse, 
bakıyorsunuz bir anda sıkı sıkı kapatılan kapıların arasından sızan ışığı görüyor, o 
ışığın arkasına tüm varlığıyla düşüyor. Çünkü o ışığın aslında içinden gelen ışıkla 
aynı olduğunu biliyor. O ışığa hasret olduğunu biliyor. Bu hasret aslında belli bir süre 
bastırılabiliyor. Saptırıcı etkilerle, farklı sinyallerle insanın fıtratının yayınladığı bu 
çığlık bastırılabiliyor. Küfür örtüsüyle örtülebiliyor, isyan örtüsüyle örtülebiliyor. 
Tuğyan örtüsüyle örtülebiliyor. Bu örtü bazen çok kalın olabiliyor. Fakat eğer insan 
kendine yönelme, kendine dönme, özüne dönme konusunda irade sergilerse, bu 
perde ne kadar kalın olursa olsun onu yırtabiliyor. Bu yırtmada elbette Allah'ın 
yardımı, hidayet şeklinde tezahür eden Allah'ın yardımı çok büyük bir fonksiyon icra 
ediyor. Ama bu yardımın ulaşması içinde insanın böyle bir irade sergilemesi 
gerekiyor. Eğer bu iradeyi sergilerse insan kendisiyle bilişiyor, buluşuyor, tanışıyor, 
barışıyor, sarısıyor. 

Yemek yeme fıtrıdir mesela. Allah yaratılıştan insanın fıtratına yemek yemeyi 
koymuştur. Çünkü yaşaması için bu gerekli. Fakat bunun saptırılması nasıl olur? 
Şöyle olur; insana verilen yemek yeme fıtri güdüsü saptırılırsa insan kendisini 
yaşatacak şey yemek terine, kendisini öldürecek zehir içer. Yemek yeme fıtri 
güdüsünü tam aksi bir istikamette kullanır amacının tersine kullanır. Fıtratın Üzerinin 
örtülmesi de budur işte. İnsanın özüne Allah'ın nakşettiği fıtrat, aslında doğru bire 
biçimde kullanıldığında insana doğru istikameti verir. Ve vahiyle buluştuğunda bu alt 
yapı üst yapı ile tamamlanır ve mutluluğun adresi bulunur. 

Ama saptırıldığında tıpkı yemek yeme fıtri güdüsünün saptırıldığında insanı yaşatan 
bir sonuç vermekten çıkıp, insanı öldüren bir sonuç, ölüme sürükleyen bir sonuç 
verdiği gibi fıtratta eğer amacından saptırılırsa insanı mutlu eden bir sonuç yerine 
mutsuz eden, bahtsız eden, bedbaht eden bir sonuca götürür. 

zâliked diynül kayyim işte doğru dinin amacı budur. 

Evet değerli dostlar, fıtratı izah eden ayet devamında ki cümlede doğru din budur 
dedi. Demek ki doğru din aslında fıtri olandır. Peki yanlış din nedir? Fıtri olmayan, 
insanın yaratılıştan getirdiği doğasına aykırı olan. Bu manada doğal olmayan 
yönelişler aynı zamanda doğru olmayan din çerçevesinde değerlendirilir. O nedenle 
Müslüman olmak aslında doğasına dönmektir. Müslüman olmak aslında özüne 
dönmektir. Müslüman olmak aslında yaratılışıyla buluşmaktır, amacıyla buluşmaktır. 
zâliked diynül kayyim doğru dinin amacı budur işte. 

Buradan şu da anlaşılır, insana gönderilen vahiylerin amacı insanı bir yere götürmek 
değil, insanı kendine getirmek, insanı kendinde inşa etmektir. İnsanı kendisi ile 
buluşturmak ve biliştirmektir. İnsanı kendisiyle tanıştırmaktır. O nedenle vahiy üst 
yapısı fıtrat alt yapısıyla buluşunca tohumla buluşmuş toprak gibi sevinir. Dalla 

2966 

buluşmuş yaprak gibi sevinir. Etle buluşmuş tırnak gibi sevinir. Bunlar birbirlerinden 
ayrıldığında ikisi de fonksiyonunu kaybeder, üzülür. 

ve lâkinne ekseranNasi lâ ya'lemun ve fakat insanların çoğu bunu bilmezler. Neyi 
bilmezler? Elbette İslam'ın fıtrat alt yapısının en uygun üst yapısı olduğunu bilmezler. 

İnsan kendine yabancılaşmamak istiyorsa fıtratına dönmek zorundadır. Bunu 
bilmezler. Dahası her insanın asli boyası Allah'ın boyasıdır. Çevresel faktörler onun 
üzerini kapatır. Fakat ne kadar kapatırsa kapatsın yine de asıl boya altında 
durmaktadır. Fakat boyaya ulaşmayı bilmezler. Bir türlü sıyıramazlar sentetik 
boyayı. Bilmezler kendilerine vurulan sahte boyaların kendilerine yakışmadığını 
bilmezler. Onların hiç birinin doğal boyalarıyla boy ölçüşemeyeceğini bilmezler. 
Bilenlerse sahte boyaları tamamen atarlar ve asli boyasına dönerler. 

31-) Müniybiyne ileyHİ vettekuHU ve ekıymus Salâte ve lâ tekünu minel 
müşrikiyn; 

O'na yönelmişler olarak, O'ndan (yaptıklarınızın sonucunu otomatik olarak yaşatacağı 
sistem ve düzeni nedeniyle) korunun, salâtı ikame edin ve şirk koşanlardan olmayın! 
(A.Hulusi) 

31 - Başkasından geçerek hep ona gönül verin ve ona korunun ve namaza devam 
edin de müşriklerden olmayın. (Elmalı) 

Müniybiyne ileyHi vettekuH yalnız O'na yönelin ve O'na karşı sorumluluğunuzun 
bilincinde olun. Demek ki bir üstteki “bilmezler” ifadesinden sonra, eğer bilmek 
istiyorsanız bileceğiniz kapı O'nun kapısıdır, o halde yamuk yönlerden, yanlış 
yönlerden vazgeçerek O'na yönelin ve O'na karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. 
Sırrı burada bu işin. Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde olan fıtratını yitirmez. 
Özü ile barışık, tanışık ve bilişik olur. Özü ile barışık olan tabiatla barışık olur, Allah ile 
barışık olur, çevresiyle barışık olur, insanlarla barışık olur. Yani barışın iki ayaklı 
simgesi olur. İşte bu da İslam'dır. Sin dir barış, selamettir kurtuluş, teslimiyettir 
adanış. 

ve ekıymus Salâte ve lâ tekünu minel müşrikiyn ibadetle duanızın istikametini 
doğrultun namazı da bu istikametin bir simgesine dönüştürün. Yani namazı 
hayatınızın orta direğini doğru yere kurun, yatık tutmayın. Hayatınızın çadırının 
ortasına dikin onu. Doğru yere kurun ki hayatınız ibadete dönüşsün. ve lâ tekünu 
minel müşrikiyn asla O'ndan başkasına ilahlık atfedenlerden, yakıştıranlardan 
olmayın. O'ndan başkasına ilahlık yakıştırmak fıtrattan seni uzaklaştırır. Yani 
fonksiyonunu unutan kimse O'ndan başkasına ilahlık yakıştırır. Eğer sorumsuzsan 
bunu yaparsın. Sorumlu davranırsan bunu yapamazsın, çünkü haddini bilirsin. 
Haddini bilmek kendini bilmektir. Kendini bilmek fıtratını bulmaktır, fıtratını bulanlar 
kendini bilir, kendini bilen haddini bilir, haddini bilen Allah karşısında ki acziyet ve 
yetersizliğini bilir, Allah'ın sınırsızlığını bilir, mutlaklığını bilir. Bunu bilen de kendi 
tanrısını kendisi atamaya, ya da tanrısının yetkisini belirlemeye kalkmaz. Bilir ki 
tapılmaya layık senin kendi üzerinde tasarruf yaptığın değil, O'nun senin üzerinde 
tasarruf yaptığı varlıktır. Onun içinde teslimiyet esastır. İşte şirk bunun tam tersidir. 

2967 

32-) Minelleziyne ferraku diynehüm ve kânu şiye'a* küllü hızbin Bima ledeyhim 
ferihun; 

Din anlayışları parça parça olup ve cemaatlere bölünenlerden olmayın... Her cemaat 
kendindeki (din anlayışı) ile sevinip mutlu olmakta! (A.Hulusi) 

32 - Onlardan ki dinlerini ayırıp öbek öbek olmuşlardır, her hizip kendilerindekine 
güvenmektedir. (Elmalı) 

Minelleziyne ferraku diynehüm ve kânu şiye'an bir de şunlardan olmayın ki onlar 
inanç birliğini bozdular da birbirine karşı taraftarlar haline geldiler. küllü hızbin Bima 
ledeyhim ferihun artık her bir hizip kendi elinde ki parça ile övünüp duruyor. 

Nedir ayetin izah ettiği şey; İnanç birliğini bozan ferraku diynehüm kendi inanç 
bütünlüklerini bozmuşlar. ve kânu şiye'an taraftarlar haline gelmişler ve bunun 
devamı olarakta her grup, her hizip kendi elinde ki hakikatin parçasıyla övünmeye 
başlamış. Yani olay şu; Önce hakikat bir bütün olarak verilmiş. Bütün olan hakikate 
mensup olmak yerine hakikati teslim almaya kalkmışlar. Hakikate teslim olmak biraz 
önceki ayetle çok bağlantılı. 

Teslim almaya kalkmak şirktir. Tanrısını atamak, ya da onun alanını tayin etmeye 
kalkmak. İşte Allah'tan başkasına ilahlık yakıştırmak. İlahi vasıflardan her hangi birini 
Allah'tan başka birine yakıştırmak. Onun devamı olarak anlarsak hakikate teslim 
olmak yerine hakikati teslim almaya kalkmıştır. Hakikati teslim almaya kalkmanın en 
kaçınılmaz sonucu şudur, parçalamak. Çünkü kim teslim alacak. Hakikat teslim 
olduğunuzda hakikat görevini, fonksiyonunu ifa eder. Yani o sizin özneniz olduğunda 
siz hakikate karşı doğru bir duruş sergilemiş olursunuz. Siz onun öznesi olduğunuzda 
hakikat, hakikat olmaktan çıkar. Benim gerçeğim, senin gerçeğin, onun gerçeği 
olmaya başlar. Hakikat, hakikat olmaktan çıkınca artık herkes kendi hakikatinin 
mucidi olur. 

Tabii bu da hakikat olmaz. Hakikat tektir çünkü. Doğru, doğrudur. Doğru; siz ondan 
kopsanız da doğrudur. Siz ona kendinizi nispet etmeseniz de doğrudur. Tükürseniz 
de doğrudur, küfretseniz de doğrudur. Sizin doğruya karşı tavrınız doğrunun doğru 
oluşu üzerinde hiçbir fonksiyon icra etmez. O doğrudur. Onun doğruluğu 
kendiliğindendir. Bizatihi o izzetini, şerefini kendi varlığından alır. Onun için hakikati 
teslim almaya kalktığınızda ne yaparsınız bölmek zorunda kalırsınız. Çünkü herkes 
bencillik yapar. O benim olsun ister. Ben onun olayım demek yerine o benim olsun 
dediğinizde parçalarsınız. Parçalanan hakikat hakikat, olmaktan çıkar. Hatta bütün 
iken doğruyu gösteren, parça iken yanlışı göstermeye başlar. Parçaladığınız 
hakikatin, hakikatin tümü olduğunu savunmaya kalkarsınız. Çünkü parçalama suçunu 
üstlenmek kötü bir şeydir. Bunu da itiraf edemezsiniz. Zaten bunu bilseniz 
parçalamazdınız, siz ona teslim olurdunuz onu teslim almak yerine ve sonuçta ne 
olur; 

küllü hızbin Bima ledeyhim ferihun her hizip, her grup elindeki parça ile övünmeye 
başlar. İşte bu felakettir. Felaket asıl budur ve bu felaket maalesef daha önceki 

2968 

kendisine kitap verilen dinlerin salikleri tarafından yaşanmıştır. Bu ümmette siz de 
öyle olmayın denilmekte, uyarılmaktadır. Yani öyle olursanız kendisine kitap verilen, 
vahiy verilen daha önceki kavimler, ümmetler nasıl hakikatten saptılarsa 
Yahudileştiler ve Hıristiyanlaştılarsa ey ümmeti Muhammed eğer siz de hakikate 
teslim olmak yerine onu teslim almaya kalkarsanız siz de saparsınız. 
Yahudileşmeyin, Hıristiyanlaşmayın ey Ümmeti Muhammed uyarısını görmemiz 
lazım burada. 

Taraftar ve yandaş. Evet, İslam bir takım değil ki Müslüman bir taraftar olsun. İslam 
bir takım değil ki birilerinin amigoluğuna ihtiyaç duysun. İslam fıtrattır. Dolayısıyla 
taraftarlığa ihtiyacı yoktur. Teslimiyet ister taraftarlık değil. Taraftar; taassup sahibidir. 
Gözü kapalı destekler. Ama teslimiyet imana dayanır. İman da fıtrata dayalı olduğu 
için aslında Müslüman olmak kendisinde olmaktır. O manada hakikati parçalamaya 
kalkan kendini parçalamaya kalkar. 

Kendini parçalamak; duygusu bir yerde, düşüncesi bir yerde, eylemi bir yerde 
olmaktır. Duygusu ile düşüncesi çatışan, fıtratıyla bilgisi çakışan, alt yapısıyla üst 
yapısı çatışan, doğasıyla terbiyesi çatışan, doğasıyla öğrenimi çatışan bir insanın iç 
dünyası çatışma alanıdır. Harp alanıdır, savaş alanıdır. O iç dünya nasıl huzur 
bulsun, nasıl huzura ersin, nasıl süküna ersin. Çünkü harp onun içinde, savaş onun 
içinde, çatışma onun içinde. Kendisi savaş alanına dönmüş. Çünkü bilgisi ile fıtratı 
çatışıyor. Alt yapısı ile üst yapısı çatışıyor. Doğasıyla sonradan edindiği şeyler 
çatışıyor, terbiyesi çatışıyor. Kafasıyla kalbi çatışıyor ve bu çatışma onun için bir yok 
oluşu hazırlıyor. Buradan mutluluk çıkar mı? Çıkmaz. Çıkmayacağını vahiy işte böyle 
dile getiriyor. 

33-) Ve izâ messenNase durrun de'av Rabbehüm müniybiyne ileyHİ sümme izâ 
ezâkahüm minHU rahmeten izâ feriykun minhüm Bi Rabbihim yüşrikün; 

İnsanlara bir sıkıntı dokunduğunda, O'na yönelenlerden olarak Rablerine dua 
ederler... Sonra onlara kendinden bir rahmet tattırırsa, bir de bakarsın ki onlardan bir 
fırka Rablerine şirk koşuyorlar. (A.Hulusi) 

33 - Bununla beraber insanlara bir keder dokunduğu vakit her şeyden geçerek 
rablerine yalvarır, duâ ederler, sonra tarafından bir rahmet tattırıverdiği vakit da 
bakarsın onlardan bir kısmı tutar o rablerine şirk koşarlar. (Elmalı) 

Ve izâ messenNase durrun de'av Rabbehüm müniybiyne ileyH hem ne zaman 
insanlara bir zarar ilişecek olsa hemen rablerine yönelerek O'na yalvarıp yakarırlar. 

İnsanın yaratılıştan Allah'a kulluğa meyilli olduğunun en güzel delili bu. Fıtrat ayetine 
bir atıftır asında bu ayet. 30. ayete 33. ayeti atıf yapmak lazım. Nasıl atıf, batmakta 
olan gemide ateist kalmaz. Düşmekte olan uçakta dinsiz kalmaz. 3 — 5 yabancı dili 
ana dili gibi konuşan birini tasavvur eder. Ana dili gibi konuşuyor ve siz 
ayıramıyorsunuz, bunun ana dili hangisi. Aksansız konuşuyor. 

Fakat nasıl ayırabilirsiniz ana dilinin hangisi olduğunu nasıl bulabilirsiniz bir yöntem 
var. En kolay şöyle tespit edilebilir. Ani bir şekilde onun ayağına ökçenizle güçlü bir 

2969 

biçimde vurun, nasırına basın, canını yakın, “vay anam..!” ı ana dilinde söyleyecektir. 
Yani o bilinç dışı gelişeceği için ani tepki insiyaki olarak, iç güdüsel olarak, orada 
sonradan elde ettikleri hariç temelde ki ortaya çıkacaktır. Asıl o zaman ortaya 
çıkacaktır. Yani boya o zaman ortaya çıkacaktır. Bir felaket anı insanın içinde ki 
boyanın ortaya çıkmasıdır. Yani fıtrat boyası felaket anlarında ortaya çıkar. Onun için 
en inançsızını bile felaket anlarında dua ederken, gayri ihtiyari olarak dua ederken 
bulursunuz. O bilinç dışıdır. Yani doğasına dönmüştür, kendine dönmüştür. Onun için 
batan gemide ateist olmaz sözü meşhurdur. Ya da düşen uçakta dinsiz kalmaz sözü 
meşhurdur. 

Burada, bu ayette onu söylüyor. Ne zaman insana bir zarar ilişse hemen O'na yönelir 
yalvarıp yakarır. Yani fıtratına döner, özüne döner. Zarar ilişince ama..! Garip bir şey 
bu. Devamında; 

sümme izâ ezâkahüm minHU rahmeten izâ feriykun minhüm Bi Rabbihim 
yüşrikün fakat ardından O'nun katından kendilerine bir rahmet tattırılınca hiç değilse 
bir kısmı başlarlar rablerine şirk koşmaya. Durumlarında ki iyileşmeyi şans, uğur, 
kısmet vs. gibi şeylere bağlamaya başlarlar. Veya şans, kısmet getirdiğine inandıkları 
Allah dışı varlıklara atfederek onlarda tanrısal güç vehmetmeye başlarlar iyileşme 
olunca. Yani fıtratlarından başlarlar uzaklaşmaya o ani şokun geçmesiyle birlikte 
yine artık sonradan edindikleri üst yapının saptırıcı eğilimine, alanına girerler. 
Cazibesine kapılırlar yine sapmaya başlarlar. 

34-) Liyekfüru Bima ateynahüm”* fetemetteü* fesevfe ta'lemun; 

Kendilerine verdiklerimize nankörlükleri açığa çıksın diye... Hadi (geçici şeylerden) 
zevklenin bakalım; yakında bileceksiniz. (A.Hulusi) 

34 - Ki kendilerine verdiğimiz nimete küfran etsinler, haydi zevk edin bakalım yarın 
bileceksiniz. (Elmalı) 

Liyekfüru Bima ateynahüm sonuçta kendilerine vermiş olduğumuz nimetlere 
nankörlük ederler. Bu bir nankörlüktür evet. Her nankörlük küfürdür ve her küfür 
hayatı ahiretten kopuk değerlendirmenin bir sonucudur. Her küfür bu hayatı öte 
hayattan, bu8 dünyayı öte dünyadan kopuk değerlendirmenin bir sonucudur. Nasıl, 
devam edelim göreceğiz; 

fesevfe ta'lemun haydi bakalım siz de bir miktar safa sürün nasıl olsa zamanı 
gelince gerçeği öğreneceksiniz. Parça ile bütün arasında irtibat kuramayan zihin 
mutluluğu yanlış tarif etmeye mahkumdur. Burayla öte bir bütünün parçalarıdır. 
Hakikati parçalamak demiştik değil mi? Aslında hayatı parçalamakta hakikati 
parçalamaktır. Hayat bu ve ötesiyle birlikte bir bütündür. Dünya ve ahiretiyle bir 
bütündür. Zaten dünya sözcüğü el hayatüd dünyanın kısaltılmışıdır, dünya hayatı. E| 
hayatül ahiran'ın tersidir. Yakın hayat uzak hayat. Bura, öte. Bu iki hayatı parçalayan 
bir zihin mutluluğu yanlış tanımlar. Parça ile bütün arasında irtibatı kuramaz. 
Kuramayınca mutluluğu da doğru tanımlayamaz. Doğru tanımlayamayınca zevki 
mutluluk zanneder, hazzı mutluluk zanneder, neşeyi mutluluk zanneder ve bunun 
geçici olduğunu unutur. 

2970 

Geçici olduğunu unutana bir hatırlatma; Sürün bakalım siz de bu geçici sefayı diyor 
ayet, sürünür. Nasıl olsa zamanı gelince gerçeği öğreneceksiniz. 

35-) Em enzelna aleyhim sultanen fe huve yetekellemü Bima kânu Bihi 
yüşrikün; 

Yoksa onlara bir güçlü delil inzâl ettik de, şirk koşmalarının sebebi o mu? (A.Hulusi) 

35 - Yoksa biz onlara bir ferman indirmişiz de ona şirk koşmalarını o mu söylüyor? 
(Elmalı) 

Em enzelna aleyhim sultanen fe huve yetekellemü Bima kânu Bihi yüşrikün 
yoksa biz onlara bir buyruk indirdik te bu nedenle mi O'na şirk koşmakta ısrar 
ediyorlar. Yani hakikate teslim olmak yerine, hakikati teslim almaya kalkmakta. 
Hakikate nesne olmak yerine hakikate karşı özne olmaya, hakikati nesneleştirmeye 
kalkıyorlar. Bundan dolayı mı, biz buyruk mu indirdik, emir mi verdik, vahiy mi yolladık 
ta böyle yapıyorlar. Ki bunu Allah'tan başka kimse buna izin veremez, Allah'ta izin 
vermedi. 

36-) Ve izâ ezâknenNase rahmeten ferihu Biha* ve in tusıbhüm seyyietün Bima 
kaddemet eydiyhim izâ hüm yaknetun; 

İnsanlara bir rahmet tattırdığımızda, onunla sevinirler... Kendi elleriyle yaptıkları 
sonucu olarak bir kötülük yaşarlarsa, hemen onlar ümitsizliğe düşerler! (A.Hulusi) 

36 - Bir de biz insanlara bir rahmet tattırdığımız vakit ona güveniyorlar da ellerinin 
takdim ettiği bir sebeple başlarına bir fenalık gelirse her ümidi kesiveriyorlar. (Elmalı) 

Ve izâ ezâknenNase rahmeten ferihu Biha Evet, ne zaman insanlara bir rahmet 
tattıracak olsak onunla sevince gark olurlar. Maddi başarıyı mutluluk sanırlar, 
yukarıda da söyledik. Allah'sız ve ahiret siz kariyer planlaması yaparlar. Elde ettikleri 
kopuk algılarlar. Başarının tesadüf olduğu gibi bir sonuca bile varabilirler böylece. Ya 
da nihai tahlilde başarının bütünsel olmayan, birbiriyle irtibatı olmayan şu hayat 
içerisinde insanın mutlak elinde olduğunu düşünürler ve istediklerinde başarılı 
olabildiklerini, başarısız olanlarında aslında istemedikleri için başarısız oldukları gibi 
bir sonuca varırlar. Tabii ki saçma bir sonuç olduğunu söylemeye hacet yok. 

ve in tusıbhüm seyyietün Bima kaddemet eydiyhim izâ hüm yaknetun ama elleri 
ile işledikleri yüzünden başlarına bir kötülük gelse o zaman da hemen umutsuzluğa 
kapılıverirler. Allah'tan bağımsız kariyer planlaması yapanların akıbeti bu. 

Evet, burada elleriyle yaptıkları yüzünden başlarına bir iş gelse hemen mutsuzluğa 
kapılırlar. Birincisinde bir şey elde ettiklerinde şımarırlar, ikincisinde ise umutsuzluğa 
kapılırlar. Bunlar birbirinin tam zıddı tavırlar, dengesiz tavırlar. Şımarmakta, 

2971 

umutsuzluğa kapılmakta. Onun için beynel havfi ver reca daima dikkatli ve uyanık 
olmak, korku ile umut arasında olmak. 

Bu iki uç arasında olmak, yani bu iki duyguyu dengede tutmak insanın iç potansiyelini 
ortaya çıkarır. Sürekli diri kılar insanı. Bu adeta gerilmiş bir davul derisi gibi insanın iç 
duyargalarını olağan üstü hassaslaştırır. Bu hassaslık insana yol gösterir. Çünkü 
günaha gittiğinizde bu hassaslık size yanlış yere gittiğinizi haber verir. Mutluluktan 
uzaklaştığınızı sevaba doğru yöneldiğinizde bu hassaslık size güzel yana doğru 
gittiğinizi haber verir. Yani içinizin titreşimleri adeta size yön tayin etmeye başlar, yol 
göstermeye başlar. Vicdanınız ses vermeye başlar. Artık doğru göstermeye başlar. 
Onun için bu beynel havfi ver reca, şımarıklıktan ve umutsuzluktan uzak olmak. 

Parçada kötü olan bir şey bütünde iyi olabilir. Hayatı parçalayan bir mantık bunu 
göremez. Parça da kötüdür, mesela; Bir uçağa biletiniz var ve yetişmek için çıktınız. 
Fakat yolda yoğun trafikten dolayı yetişemediniz, varana dek dokuz doğurdunuz. 
Vardınız ki 5 dakika önce kapanmış gişe ve almıyorlar. Kahrettiniz, çünkü bu parça. 
Ama parça içinde çok kötü duruyor. Üzüldünüz, sitem ettiniz, bunu kötü olarak 
yorumladınız. Fakat bu parçayı bütün içine alalım. Biraz sonra duydunuz ki uçak 
düştü. Biraz önce kahrettiğiniz, üzüldüğünüz şeye, başlarsınız sevinmeye. Çünkü 
parçayı bütün içinde algılamaya başladınız. Parça olarak kötü görünen şey bütün 
içinde sizin için iyi olmaya başladı. 

Tabii ahirete vardınız, bunun daha makro bütünü var. Orada hesap vereceksiniz 
büyük mahkemede sizinle aynı uçağa bilet alan insanlar gördünüz ve düşen uçakta 
ölmüşler. Öldükleri için günah işlememişler, ya da az işlemişler, ya da çocukken 
öldüğü için kurtuluşa ermişler ve hesap vermeye başladınız verilemeyecek bir hesap 
karşınıza çıktı. Çok kötü bir hayat yaşamışsınız ve orada keşke dediniz, ben de o 
uçakta olsaydım. Makro bütünde geri değişti. Yani değerli dostlar parça ile bütün 
arasında irtibat kuramayan her zihin aldanmaya mahkumdur. Parçada kötü duran 
makro bütünde mükemmel durabilir. Bu da Allah'ın gör dediği yerden bakmakla 
anlaşılabilecek bir şey. O nedenle Parçayı görüp de bütünü sezemeyenler, fark 
edemeyenler parçaya göre hayatlarını ayarladıkları için sonuçta mutluluğa 
ulaşamayacaklardır. Mutluluğa ulaşacak olanlar bütünü görenler, en azından bütünü 
bilenler inananlar ve sezenler olacaktır. 

(Ek bilgi; KÖYLÜ VE ERKEN KARAR VERMEK . 

Köyün birinde bir yaşlı adam varmış. Çok fakirmiş ama Kral bile onu kıskanırmış. 

Öyle dillere destan bir beyaz atı varmış ki, Kral bu at için ihtiyara nerdeyse 
hazinesinin tamamını teklif etmiş ama adam satmaya yanaşmamış.. "Bu at, bir at 
değil benim için; bir dost, insan dostunu satar mı" dermiş hep. Bir sabah kalkmışlar 
ki, at yok. 

Köylü ihtiyarın başına toplanmış: "Seni ihtiyar bunak, bu atı sana bırakmayacakları, 
çalacakları belliydi. Krala satsaydın, ömrünün sonuna kadar beyler gibi yaşardın. 
Şimdi ne paran var, ne de atın" demişler. 

İhtiyar: "Karar vermek için acele etmeyin" demiş."Sadece at kayı 

gerçek bu. Ondan ötesi sizin yorumunuz ve verdiğiniz karar. Atımın kaybolması, bir 
2972 

talihsizlik mi, yoksa bir şans mı? Bunu henüz bilmiyoruz. Çünkü bu olay henüz bir 

başlangıç. Arkasının nasıl geleceğini kimse bilemez." 

Köylüler ihtiyar bunağa kahkahalarla gülmüşler. Aradan 15 gün geçmeden at, bir 
gece ansızın dönmüş...Meğer çalınmamış, dağlara gitmiş kendi kendine. Dönerken 
de, vadideki 12 vahşi atı peşine takıp getirmiş. 

Bunu gören köylüler toplanıp ihtiyardan özür dilemişler. "Babalık" demişler, "Sen 
haklı çıktın. Atının kaybolması bir talihsizlik değil adeta bir devlet kuşu oldu senin için, 
şimdi bir at sürün var.." 

'Karar vermek için gene acele ediyorsunuz" demiş ihtiyar. "Sadece atın geri 
döndüğünü söyleyin. Bilinen gerçek sadece bu. Ondan ötesinin ne getireceğini henüz 
bilmiyoruz. Bu daha başlangıç. Birinci cümlenin birinci kelimesini okur okumaz kitap 

hakkında nasıl fikir yürütebilirsiniz?" 

Köylüler bu defa açıkça ihtiyarla dalga geçmemişler ama içlerinden "Bu herif sahiden 
gerzek" diye geçirmişler... Bir hafta geçmeden, vahşi atları terbiye etmeye çalışan 
ihtiyarın tek oğlu attan düşmüş ve ayağını kırmış. Evin geçimini temin eden oğul 
şimdi uzun zaman yatakta kalacakmış. 

Köylüler gene gelmişler ihtiyara."Bir kez daha haklı çıktın" demişler. "Bu atlar 

yüzünden tek oğlun, bacağını uzun süre kullanamayacak. Oysa sana bakacak 
başkası da yok. Şimdi eskisinden daha fakir, daha zavallı olacaksın" demişler. 

Ihtiyar "Siz erken karar verme hastalığına tutulmuşsunuz" diye cevap vermiş. "O 
kadar acele etmeyin. Oğlum bacağını kırdı. Gerçek bu. Ötesi sizin verdiğiniz karar. 
Ama acaba ne kadar doğru? Hayat böyle küçük parçalar halinde gelir ve ondan 
sonra neler olacağı size asla bildirilmez." 

Birkaç hafta sonra, düşmanlar kat kat büyük bir ordu ile saldırmış. Kral son bir ümitle 

eli silah tutan bütün gençleri askere çağırmış. Köye gelen görevliler, ihtiyarın kırık 
bacaklı oğlu dışında bütün gençleri askere almışlar. Köyü matem sarmış. Çünkü 

savaşın kazanılmasına imkân yokmuş, giden gençlerin ya öleceğini ya da esir 

düşeceğini herkes biliyormuş. 
Köylüler, gene ihtiyara gelmişler... "Gene haklı olduğun kanıtlandı" demişler. 

'Oğlunun bacağı kırık ama hiç değilse yanında. Oysa bizimkiler, belki asla köye 

dönemeyecekler. Oğlunun bacağının kırılması, talihsizlik değil, şansmış meğer..." 
"Siz erken karar vermeye devam edin" demiş, ihtiyar. "Oysa ne olacağını kimseler 
bilemez. Bilinen bir tek gerçek var. Benim oğlum yanımda, sizinkiler askerde... Ama 

bunların hangisinin talih, hangisinin şanssızlık olduğunu sadece Allah biliyor." 

Lao Tzu, öyküsünü şu nasihatle tamamlamış: 
"Acele karar vermeyin. Hayatın küçük bir dilimine bakıp tamamı hakkında karar 
vermekten kaçının. Karar; aklın durması halidir. Karar verdiniz mi, akıl 
düşünmeyi, dolayısı ile gelişmeyi durdurur. Buna rağmen akıl, insanı daima 
karara zorlar. Çünkü gelişme halinde olmak tehlikelidir ve insanı huzursuz 

yapar. Oysa gezi asla sona ermez. Bir yol biterken yenisi başlar. Bir kapı 
kapanırken, başkası açılır. Bir hedefe ulaşırsınız ve daha yüksek bir hedefin 

vu v 

hemen oracıkta olduğunu görürsünüz." (Lao TI zu öğretisinden 

2973 

37-) Evelem yerav ennAllâhe yebsütur rizka limen yeşau ve yakdir* inne fiy 
zâlike leâyâtin li kavmin yu'minun; 

Görmediler mi ki, Allâh, dilediğine yaşam gıdasını genişletir veya kısar... Muhakkak ki 
bunda, iman eden bir toplum için elbette işaretler vardır. (A.Hulusi) 

37 - Görmediler de mi? Allah dilediğine rızkı serer hem de sıkar, şüphesiz bunda 
iman edecek bir kavim için âyetler vardır. (Elmalı) 

Evelem yerav ennAllâhe yebsütur rizka limen yeşau ve yakdir şimdi onlar Allah'ın 
dilediğine rızkı açtıkça açtığını, dilediğine de sınırlandırdığını görmüyorlar mı inne fiy 
zâlike leâyâtin li kavmin yu'minun kuşkusuz bunda iman eden bir toplum için 
mutlaka alınacak bir ders vardır. 

38-) Feâti zelkurba hakkahu vel miskiyne vebnes sebiyl* zâlike hayrun lilleziyne 
yüriydune vechAllâhi ve ülaike hümül müflihun; 

Yakınlarınıza hakkını verin; yoksullara ve yolcuya da... Bu, Vechullâhı isteyenler için 
daha hayırlıdır! İşte onlar şartları zorlayarak kurtuluşa erenlerin ta kendileridir! 
(A.Hulusi) 

38 - O halde yakınlığı olana da hakkını ver, miskine de yolcuya da, Allah yüzünü 
murad edenler için o daha hayırlıdır, felâh bulanlar da işte onlardır. (Elmalı) 

Feâti zelkurba hakkahu vel miskiyne vebnes sebiyl şu halde yakınlara yoksullara 
ve yolda kalmışlara haklarını verin. Burada ki vebnes sebiy yol oğlu demektir. Sadece 
yolcuya değil bizce mekansızlara, hatta çok çok daha öncelikle sokak çocuklarına da 
bir atıf olmalıdır, olsa gerektir. zâlike hayrun lilleziyne yüriydune vechAllâh bu 
Allah'ın rızasını dileyenler için daha hayırlıdır. ve ülaike hümül müflihun zira onlar 
mutluluğa erecek olanların ta kendileridir. 

Evet değerli dostlar, yoklukla, varlıkla sınayan Allah'tır. Yukarıda rızkı bazılarına 
açtığını, bazılarına da kıstığını buyuruyor ayet ve varsılların, varlıktan haklarını 
vermeleri gerektiğini, yani Allah'ın kimini yoklukla kimini varlıkla sınadığını, bu 
sınavdan geçmek için de doğru davranışın seçilmesi gerektiğini ifade buyuruyor ayet. 
Evet, varlıklarını paylaştıklarında sınavı vermiş olurlar varlık sahipleri. 

Burada bir üstteki ayetlerle iç içe aslında bu. yani parçayı bütün içinde 
değerlendirirlerse aslında yoklukta varlıkta bir olur. Var olan elde ettiği şeyi, eline 
geçirdiği şeyi benim sanmaz, mutlak mülkiyet iddiasının sahte olduğunu bilir. Onun 
emanet olduğunu bilir. Yok olan da dar olan da bunun bir sınav olduğunu bilir. Ve 
varlıklılarla yoksulların birbiriyle sınandığını bilir ve bunun bir parça olduğunu bilir. 
Bütün içinde bunun değerlendirmesini yapar ve o zaman şu sonuca ulaşır ki makro 
planda Allah bunu benim hakkımda hayırlı kılsın, bu duayı yapar. Bu niyazı yapar ve 

2974 

böyle hayırlıymış der. Başkalarının üzüldüğü şeyi kendisi hayra yorar. Onun içinde 
yukarıda ki ayetlerle bağlantılı olarak okunmalı. 

Tevhid ile ilgili ayetler geldi, şimdi adaletle ilgili ayetler geldi. Yani hayatın iki 
boyutuna ilişkin iki temel düstur; Tevhid ve adalet. Insandan Allah'a yönelik olarak 
tevhid, insandan insana yönelik olarak adalet. 

39-) Ve ma ateytüm min riben li yerbüve fiy emvalinNasi fela yerbu indAllâh* ve 
ma ateytüm min zekâtin türiydune vechAllâhi feülaike hümül mud'ıfun; 

İnsanların, malları artsın amacıyla riba almak üzere verdiğiniz şey, Allâh indinde 
artmaz! Vechullâhı isteyerek zekât (tezkiye, saflaştırma) olarak verdiğinize gelince; 
işte onlar kat kat arttıranların ta kendileridir! (A.Hulusi) 

39 - Nâsın mallarında nemalansın diye verdiğiniz ribâ (fâiz) Allah yanında 
nemalanmaz, Allah yüzünü murad ederek verdiğiniz zekât ise katlayanlar işte 
onlardır. (Elmalı) 

Ve ma ateytüm min riben li yerbüve fiy emvalinNasi fela yerbu indAllâh yine iyi 
bilin ki; başka insanların mal varlığı sayesinde artsın diye faiz karşılığı verdikleriniz 
asla Allah katında size artış sağlamaz. 

Faiz yasağının Kur'an da ki süreci şöyle kısaca; ilk bahseden ayet budur faizden. 
Burada bir yasak yok. Fakat açıkça yeriyor bu faizi, fakat bir yasak yok. Yani Rum/39. 
ayeti faizden bahseden ilk ayet. Sürecin 2. aşaması Nisa/160-161. ayetleri. Faizci 
Yahudileri kınıyor. Sürecin 3. aşaması A. İmran/130. ayeti, ilk yasak geliyor. Uhud 
dolayısıyla geliyor. Uhud'da okçuların yerlerini terk etmelerinin altında yatan derin 
sebep faizdi. Aldıkları borçların faizleri kat kat olmuştu içlerinden bazılarının ve 
bundan kurtulmak için Resulallah'ın emrini çiğnemek durumunda oldular, çiğnediler. 
Yani koca bir başarı böyle bir günah uğruna, yanlış uğruna elden çıkmıştı. 

Faiz sadece ocakları yıkmıyor aynı zaman da ülkeleri de yıkıyor. Savaşları da 
kaybettiriyor. İşte A. İmran/130. ayetinde ilk yasak geldi, 4. ve son aşaması 
Bakara/275-279. ayetleri kesin yasakla faiz kaldırıldı. Haksız kazanç çünkü. Emeğin 
sömürülmesine dayanıyor. Faiz haram para getiriyor. Yani haksız kazanç, haram 
para. Haram paranın sadece girişi problem değil, çıkışı da problem. Çünkü haram 
para günah sektörünü doğurur. Giren her haram para çıkacak haram delik arar. Onun 
içindir ki günah sektörünü besleyen haram paradır. Haram paranın giriş deliklerini 
tıkarsanız, günah sektörünü de baştan tıkamış olursunuz. İşte vahiy bunu yapıyor. 

ve ma ateytüm min zekâtin türiydune vechAllâh bir de Allah'ın rızasını dileyerek 
verdiğiniz arındırıcı mali yükümlülükler var. Faizin zıddı zekat. Biri tek dünyalının, 
diğeri çift dünyalının kâr tasavvuru. Faizcinin tasavvuru tek dünyalı bir tasavvur. 
Kazanayım da ne olursa olsun. Ama zekât sahibinin, zekat verenin tasavvuru çift 
dünyalı bir tasavvur. Vereyim de alacağım olsun. Yani bu dünyaya sahip olmak için 
değil, şahit olmak için geldik diyenin tasavvurudur zekat. Ama faiz bu dünyaya sahip 
olmak için geldik diyenin tasavvurudur. Birbirinin zıddı olarak adeta yer alıyor ayette. 
Zekat verenin mantığı ile faiz alanın mantığı bir birine zıt mantıklar. 

2975 

feülaike hümül mud'ıfun işte böyle yapanlar ödüllerini kat kat artıranların ta 
kendileridir. Mud'ıfun, ödüllerini kat kat artıracak olanlardır. 

Bu ayet paylaşımcı İslam ekonomisiyle sömürücü kapitalist ekonominin arasındaki 
farkın aslında sadece ekonomi anlayışından değil, hayatı algılayıştan kaynaklanan 
çok temel bir fark olduğunu dile getiriyor. Hayatı algılayış, yani parçaya mı 
bakıyorsunuz bütüne mi bakıyorsunuz. Hayatı bütün içinde mi algılıyorsunuz,yoksa 
ahiretten bağımsız sadece parça olarak mı. Mutluluğu nasıl tarif ediyorsunuz. Aslında 
onunla çok doğrudan ilgilidir. Bir faizcinin kafa yapısıyla zekat veren bir müminin 
bakış açısı arasında ki fark, haddi zatında ta temelde hayata bakışta ki farktır. 

40-) Allâhulleziy halekaküm sümme razekaküm sümme yümiytüküm sümme 
yuhyiyküm* hel min şürekâiküm men yefalu min zâliküm min şey'* subhaneHU 
ve te'âlâ amma yüşrikün; 

Allâh ki, sizi yarattı, sonra yaşam gıdasıyla besledi; sonra sizi öldürür (ölümü tattırır), 
sonra da sizi (yeni bir yaşam boyutunda) diriltir! Sizin eş koştuklarınızdan, bunlardan 
birini yapan kimse var mı? Münezzeh'tir "HÜ" onların şirk koştuklarından; Âli'dir. 
(A.Hulusi) 

40 - Allah odur ki sizi yarattı, sonra da size rızık verdi, sonra sizi öldürür, sonra sizi 
diriltir, hiç sizin şeriklerinizden bunlardan birini yapacak var mı? Çok münezzeh ve 
çok yüksektir o sübhan onların şirkinden.(Elmalı) 

Allâhulleziy halekaküm sümme razekaküm sümme yümiytüküm sümme 
yuhyiyküm sizi yaratan, sonra size rızık veren, sonra sizi ölüme sürükleyecek olan 
ve en sonunda yeniden diriltecek olan Allah'tır. hel min şürekâiküm men yefalu min 
zâliküm min şey şimdi ortak koştuklarınızın arasında bütün bunlardan herhangi birini 
yapacak kimse var mı? Bu yukarıda sayılanlardan birini yapacak herhangi biri var mı 
ki ona Allah'a ait bir niteliği yakıştırıyorsunuz. 

subhaneHuU ve te'âlâ amma yüşrikün O yüceler yücesi, onların şirk koştukları her 
şeyin ötesinde aşkın bir varlıktır. Yani sizin Ondan bir niteliği almaya kalkıp bir 
başkasına yamamanızdan etkilenmez. Hiçbir şirkten Allah etkilenmez. Fakat şirkin 
asıl zararını şirk koşan insan görür. Çünkü ,ç potansiyelini tüketir, şirk koştuğu şey 
kendi üzerinde otorite kurmaya başlar. İsterse cansız bir nesne olsun. Artık onun 
karşısında kendisi nesneleşir ve oyuncağı olur. Her şirkin zararı şirk koşan 
kimseyedir. 

41-) Zaharel fesadü fiyl berri vel bahri Bima kesebet eydinNasi li yüziykahüm 
ba'dalleziy amilu leallehüm yerci'ün; 

(Allâh'ın) onlara, insanların elleriyle yaptıklarının getirisinin bazısının (sonucunu) 
tattırması için karada ve denizde bozulma açığa çıktı! Belki geri dönerler. (A.Hulusi) 

2976 

41 - İnsanların ellerinin kesbi ile karada ve denizde fesat meydan aldı, yaptıklarının 
bazısını kendilerine tattırmak için ki rücu' etsinler. (Elmalı) 

Zaharel fesadü fiyl berri vel bahri Bima kesebet eydinNas insanların elleriyle 
yaptıkları yüzünden karada ve denizde bozulma ve dengesizlik meydana geldi. li 
yüziykahüm ba'dalleziy amilu leallehüm yerci'ün neticede, sonuçta Allah, 
yaptıkları kötü sonuçtan bir kısmını belki vazgeçerler diye kendilerine tattıracaktır. 

Faizci bir dünya görüşünün ürettiği insan tipi budur işte. Sonuç; karada ve denizde 
fesat çıkarmak, karaları ve denizleri kokutup kirletecek kadar muzır bir türe 
dönüşebilir faizci bir kafa. Çünkü tek dünyalı düşünüyor. Parçayı bütünden kopuk 
algılıyor. Onun içinde ne olacak ki der. Yani kendi kullandığı aerosolün ozonu 
delmede bir katkıda bulunacağını hiçe sayar. Bunun bir kul hakkı, bir tabiat hakkı bir 
eşya hakkı, bir doğa hakkı olduğunu aynı zamanda hukukullaha girdiğini, Allah hakkı 
olduğunu unutur. 

Günümüzde olan budur maddi ve manevi alanlarda ki aç gözlülük ve bencillik Allah'ın 
yer yüzünde ki misafiri olan insanın sorumsuzca misafir haneyi tahrip ve kirletmesine 
yol açıyor. Düşünün, misafirsiniz, konuksunuz. Ama misafirhaneyi kirletiyorsunuz. Bu 
neden olur? İki şeyden dolayı olur. Ya ev sahibine karşı başkaldırıyorsunuz ve gasp 
rolüne, burası benim değil mi diyorsunuz, ya da ev sahibini bilmekle birlikte 
saygısızlık ediyorsunuz. İkisi de suç, ikisi de günah. Onun için böyle bir kafa yapısı, 
böyle bir tasavvur işte sonuçta varacağı yer budur. 

Suların ve havanın kirlenmesi, canlı nesillerinin yok olması, küresel ısınma, zararlı 
gazlarla ozon tabakasının delinmesi, iklimlerin değişmesi bütün bunlar hep 
insanoğlunun yaptıkları yüzünden karada ve denizde çıkardığı fesat. 

Geri dönüşten bahsediyor leallehüm yerci'ün umulur ki tevbe edersiniz, geri 
dönerler diyor geri dönerler. İşte geri dönüşe davet ettiği içindir ki bir kısmını tattırıyor. 
Eğer hepsini tattırsa o zaman geri dönme imkansız olur. Faiz fesadı artırıyor, zekatsa 
ıslahı besliyor. Yukarıyla irtibatını da böyle kurabiliriz. 

42-) Kul siru fiyl Ardı fenzuru keyfe kâne akıbetülleziyne min kabi* kâne 
ekseruhüm müşrikiyn; 

De ki: "Arzda gezip dolaşın da (sizden) öncekilerin sonunun nasıl olduğuna bir bakın! 
Onların çoğunluğu şirk koşanlardı!" (A.Hulusi) 

42 - Deki Arzda bir gezin de bakın: bundan evvelkilerin akıbeti nasıl olmuş? Onların 
ekserisi müşrik idiler. (Elmalı) 

Kul siru fiyl Ardı fenzuru keyfe kâne akıbetülleziyne min kabi de ki dolaşın 
yeryüzünü ve daha önce yaşamış günahkarların akıbeti basılmış görün. Kur'an da 7 
— 8 yerde doğrudan emir kipiyle gelen bu tür ayetler gözlem ve geziyi bilgi elde etme 
yollarından biri olarak telakki eder. kâne ekseruhüm müşrikiyn zaten onların çoğu 
Allah'tan başkasına ilahi vasıflar yakıştırmışlardı. 

2977 

43-) Feekım vecheke liddiynil kayyimi min kabli en ye'tiye yevmün lâ meredde 
lehu minAllâhi yevmeizin yessadda'un; 

Allâh'tan, geri çevrilmesi mümkün olmayan süreç (ölüm) gelmeden önce, vechini 
(şuurunu), Din-i Kayyim'e doğrult (İslâm'a - her şeyin Allâh'a mutlak teslim olduğu 
gerçeğine) ki, o süreçte (insanlar) bölük bölük ayrılırlar. (A.Hulusi) 

43 - De de yüzünü o doğru ve sâbit dine tut, Allah dan reddine hiç çare olmayan bir 
gün gelmezden evvel ki o gün hep ayırt olurlar. (Elmalı) 

Feekım vecheke liddiynil kayyimi min kabli en ye'tiye yevmün lâ meredde lehu 
minAllâh haydi Allah tarafından takdir edilmiş geri çevrilmesi imkansız olan gün 
gelmezden önce yüzünü doğru ve asıl dine çevir. 

Yeniden 30. ayette ki konuya döndü. Yani bütün bu açıklamalardan sonra daha mı 
çevirmeyeceksin yüzünü, daha fıtratına dönmeyecek misin dercesine. Yüzünü doğru 
ve asıl dine çevir. Din sadece vicdana hapsedilemeyen, aksine ekolojik dengeden 
ekonomik hayata kadar sosyal ve kozmolojik her alanda yansıması olan kapsamlı bir 
kurum olduğunun da delilidir geçtiğimiz ayetler, daha önce tefsir ettiğimiz ayetler. 

yevmeizin yessadda'un işte o gün herkes hak ettiği yere yerleşecek. 

44-) Men kefere fealeyhi küfruh* ve men amile salihan feli enfüsihim yemhedun; 

Kim küfür (inkâr) eder ise, onun inkârı kendi zararınadır... Kim de imanın gereğini 
uygularsa, kendi nefsi için hazırlamış olur (yaptıklarının karşılığını). (A.Hulusi) 

44 - Her kim küfrederse küfrü kendi aleyhinedir, her kim de salâh ile çalışırsa sırf 
kendileri için döşemiş olurlar. (Elmalı) 

Men kefere fealeyhi küfruh küfreden kişi, küfrünün sorumluluğunu sırtlanacak ve 
men amile salihan feli enfüsihim yemhedun salih amelde bulunanlar ise kendi 
yararlarına iyi bir hazırlık yapmış olacaklar. 

Dinin emir ve yasaklarından çıkar sağlayan Allah değil insandır dostlar. Zarar 
görende doğal olarak insandır. Bu ayet bu gerçeği dile getiriyor. 

45-) Liyecziyelleziyne amenü ve amilussalihati min fadliHİ, inneHU lâ yuhıbbül 
kâfiriyn; 

(Allâh,) iman edip imanın gereğini uygulayanlara kendi fazlından karşılık versin diye... 
Muhakkak ki O, hakikat bilgisini inkâr edenleri sevmez! (A.Hulusi) 

2978 

45 - Çünkü iman edip de salih salih işler yapanlara fazlından mükâfat verecek, çünkü 
o kâfirleri sevmez. (Elmalı) 

Liyecziyelleziyne amenü ve amilussalihati min fadliH sonuçta Allah iman eden ve 
salih amel işleyenleri kendi lütfuyla ödüllendirmiş olacak. inneHU lâ yuhıbbül 
kâfiriyn kuşku yok ki Allah inkar edenleri asla sevmez. Allah sevmezse dünya sevse 
neye yarar. Allah severse zaten sevdirir, sevindirir. Onun için bakınız rabbimiz; 
yakarım, şöyle yaparım, böyle yaparım demek yerine Allah sevmez diyor. Sevgi bir 
numara terbiye edici olarak kullanılıyor. 

46-) Ve min âyâtiHİ en yursilerriyâha mübeşşiratin ve liyüziykaküm min 
rahmetiHİ ve litecriyel fülkü Bi emriHİ ve li tebteğu min fadliHİ ve lealleküm 
teşkürun; 

O'nun işaretlerindendir, rüzgârları müjdeciler olarak irsâl etmesi; size rahmetinden 
tattırması ve gemilerin O'nun hükmünce akıp gitmesi için... O'nun fazlından talep 
etmeniz ve değerlendirerek müteşekkir olmanız için. (A.Hulusi) 

46 - Ve onun âyetlerindendir müjdeciler halinde rüzgârlar göndermesi ki hem 
rahmetinden size tattırmak için, hem emriyle gemiler akmak için, hem arayıp 
fazlından kazanmanız için, hem gerek ki şükredesiniz diye. (Elmalı) 

Ve min âyâtiHİ en yursilerriyâha mübeşşiratin nitekim yağmurun müjdecisi olarak 
önden rüzgarları göndermesi onun kudretinin de bir delilidir. 

Evet, yağmur Kur'an da nerede geçse vahiye bir atıf olarak kullanılır kinaye olarak 
kullanılır. İrsal; Resule bir atıf. Mübeşşirat; müjdeci. İşte peygamberin müjdeci ve 
uyarıcı olarak gönderilmesi. Telmih yoluyla vahiy ve nübüvwvete birer atıftır bunlar. 

ve liyüziykaküm min rahmetiHİ bu sayede size rahmetini tattırmakta ve litecriyel 
fülkü Bi emriH gemileri yasası sayesinde yüzdürmekte. Hayat okyanusunda yüzen 
bir gemisin ey insan. Haritan olmalı vahiyden. Pusulan olmalı akıldan, rotan olmalı 
istikametten, kaptanın olmalı peygamberden. Rüzgarın enerjin olmalı azık ve 
ibadetten. İşte sen o zaman bu denizde batmadan yol alabilirsin. Adeta bunu 
hatırlatıyor. 

ve li tebteğu min fadliH yine bu sayede O'nun lütfundan pay almaktasınız. ve 
lealleküm teşkürun umulur ki şükrünü eda edersiniz. 

47-) Ve lekad erselna min kablike Rusülen ila kavmihim fecauhüm Bil beyyinati 
fentekamna minelleziyne ecremu”* ve kâne hakkan aleyna nasrul mu'miniyn; 
Andolsun ki, senden önce de kendi toplumlarına Rasüller irsâl ettik de onlara açık 

deliller olarak geldiler... Biz de suç işleyenlerden intikam aldık... İman edenlere 
yardım etmek hakkımızdır. (A.Hulusi) 

2979 

47 - Celâlim hakkı için senden evvel bir çok Resulleri kavimlerine gönderdik de onlara 
beyyinelerle vardılar, onun üzerine cürüm işleyenlerden intikam aldık, müminlere ise 
nusrat uhdemizde bir Hakk oldu. (Elmalı) 

Ve lekad erselna min kablike Rusülen ila kavmihim doğrusu senden önce de 
kendi kavimlerine elçiler gönderdik. fecauhüm Bil beyyinat ve onlara hakikatin 
apaçık delilleriyle gelmiştiler. fentekamna minelleziyne ecremu en sonuçta suç ve 
günahta direnen kimselere yaptıkları günahın acısını tattırdık. Evet, intikam budur. 
Yapana yaptığının acısını tattırmak. Yani yapanın yanına kar bırakmadık. Siz de 
yaparsanız yanınıza kar kalacağını sanmayın. Allah suyu getirenle testiyi kıranı bir 
tutmayacaktır. Adalet bunu gerektirir. 

ve kâne hakkan aleyna nasrul mu'miniyn zaten inananlara yardım etmek 
üzerimize aldığımız bir görev idi. Bu da ilginç dostlar. Mü'minler, Allah'a güvenenler 
hayal kırıklığına uğramayacaklar özeti bu. 

48-) Allâhulleziy yursilurriyâha fetüsiyru sehaben feyebsütuhu fiys Semai keyfe 
yeşau ve yec'alühu kisefen feteral vedka yahrucü min hılalih* feizâ esabe Bihi 
men yeşau min ıbadiHl izâ hüm yestebşirun; 

Allâh'tır ki, rüzgârları (ilham yollu fikirleri) irsâl eder de bulutları (veri tabanındaki 
düşünceleri) sürer; onu (o düşünceleri) nasıl isterse öylece semâda (bilinçte) yayar 
ve onu parça parça kılar (analizler yaptırır); böylece yağmurun (keşfedilen ilmin) onun 
aralarından çıktığını görürsün... Onu kullarından dilediğine isâbet ettirince, bir de 
bakarsın ki onlar müjde edilen ile neşelenip seviniyorlar. (A.Hulusi) 

48 - Allah odur ki rüzgârları gönderir de bir bulut savururlar, derken onu Semâda 
nasıl dilerse öyle serer, parça parça da eder, derken yağmuru görürsün aralarından 
çıkar, derken onu kullarından kimlere diliyorsa döküverdi mi derhal yüzleri gülüverir. 
(Elmalı) 

Allâhulleziy yursilurriyâha fetüsiyru sehaben rüzgarları elçi gibi göndererek 
bulutları tetikleyen O Allah'tır. feyebsütuhu fiys Semai keyfe yeşau ve yec'alühu 
kisefe artık onları semada nasıl isterse öyle yayacak, dahası parça parça edecektir. 
feteral vedka yahrucü min hılalih derken sen ey muhatap, ey bu ilahi hitabın 
muhatabı bulutların bağrından yağmurun boşaldığını görürsün feizâ esabe Bihi men 
yeşau min ıbadiH bir de onu kullarından dilediği kimselerin üzerine yağdırmaya 
görsün. izâ hüm yestebşirun işte o an onlar sevince gark olurlar. 

Evet, açık değil mi. Aslında bu ayetlerde vahiy ve peygamberin gelişiyle insanların 
ona karşı tavırları arasında müthiş bir atıf var. Ve devam edelim; 
49-) Ve in kânu min kabli en yünezzele aleyhim min kablihi le müblisiyn; 

Hâlbuki bundan önce, kendilerine (yağmur - ilim) indirilmeden önce elbette 
mublisindiler (hakikatle bâtılı birbirine karıştırıp, ayrımını yapamayan). (A.Hulusi) 

2980 

49 - Önce o kendilerine indirilmezden evvel ümidi kesmiş ye'se düşmüş iseler de. 
(Elmalı) 

Ve in kânu min kabli en yünezzele aleyhim min kablihi le müblisiyn ama aynı 
kimseler az önce, yani yağmur indirilmezden önce umutlarını büsbütün yitirmemişler 
miydi? Yitirmişlerdi. Evet, şimdi bu iki ayetle Mekke ve çevresinin Resulallah'tan 
hemen öncesiyle Resulallah'ın gelişinden sonrasını göz önüne getirin ve karşılaştırın. 
46. ayette ki gibi bu son 2 ayette de vahye ve risalete telmih yapılıyor. Vahiy öncesi 
cahiliye karanlığında iyilerin umutsuzluğunun, bakın iyiler umutsuzdu. Bu karanlık 
nasıl yarılacak, nasıl bitecek bu zulümat, bu zulüm nasıl sona erecek, bu dünya nasıl 
değişecek, ipten kazıktan kopmuş dünyayı kim yerine yerleştirecek. ..! 

Vahiyle biz nasıl sevince dönüştüğünü gördük. Dünya şahit oldu. Demek ki aslında 
umutsuzluğa kapıldığı insanların bir dönemde bile hala bir ışık vardır, her gecenin en 
zifiri anı aydınlığa en yakın anıdır sözü bunu ispat etse gerek. Böylesi her durumda 
unutulmaması gereken şey şudur; 

ve kâne hakkan aleyna nasrul mu'miniyn (47). Ayetin son cümlesi mü'minlere 
yardım etmek boynumuza borç oldu. Budur. 

50-) Fenzur ila asari rahmetillâhi keyfe yuhyil Arda ba'de mevtiha* inne zâlike le 
muhyil mevta* ve HUve alâ külli şey'in Kadiyr; 

Allâh'ın rahmetinin eserlerine bak, (ahseni takvim - halife olarak yaratılıp ölümsüz 
kılınan kendini, beden - madde kabul ederek) ölümünden sonra, arzı (ilimle) nasıl 
diriltiyor? Muhakkak ki işte O, ölüleri elbette hayata (ölümsüzlüğe) kavuşturandır! 
"HÜ" her şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

50 - Şimdi bak Allahın rahmeti asârına, Arzı ölümünden sonra nasıl diriltiyor? Şüphe 
yok ki o her halde ölülerin diriltir, daha da her şey'e kadirdir o. (Elmalı) 

Fenzur ila asari rahmetillâhi keyfe yuhyil Arda ba'de mevtiha işte ey muhatap 
dön de Allah'ın rahmetinin sonucuna bir bak, ölü toprağa nasıl can veriyor. inne 
zâlike le muhyil mevta işte bunu yapan, ölüleri diriltenin ta kendisidir. ve HUve alâ 
külli şey'in Kadiyr zira O'nun güç ve kudreti her şeye yeter. 

Maddi hayatın sahibi, manevi hayatın da sahibidir. Ölüm kalbin ölümüdür, yani 
küfürdür. Hayat ise kalbin dirilişidir, yani; 

Tülicül leyle fiynnehari ve tülicün nehara fiyl leyl.. (A.İmran/27) geceyi gündüzden 
gündüzü geceden çıkarır. ve tuhricül hayye minel meyyiti ve tuhricül meyyite 
minel hayy. Ölüden diriyi diriden ölüyü çıkarır. Unutmayın vahiy ölüden diri çıkaran 
muhteşem bir yağmur gibidir, rahmet gibidir. Rüzgar ise o yağmuru haber veren 
Muhammed AS. gibidir. 

2981 

Evemen kâne meyten feahyeynahu ve ce'alna lehu nüren yemşiy Bihi fiynNasi 
kemen meselühu fiyz zulümati leyse Bi hâricin minha. (En'am/122) Hiç ölürken 
hayat verdiğimiz ve insanlar arasında yolunu bulması için kendisine ışık tuttuğumuz 
kimse, karanlıkta kalan kimseyle bir olur mu? Yani ölüyken hayat verdiğimiz kimse 
diyor. Burada ki ölü her halde ruhunu teslim etmiş olan değil, vahiyden uzaklaşan, 
manevi hayatını öldürmüş olandır. Bunu böyle anlamak lazım. 

51-) Ve lein erselna riyhan feraevhü musferran lezallu min ba'dihi yekfürun; 

Andolsun ki eğer bir rüzgâr irsâl etsek de onu sararmış görseler, ondan sonra elbette 
nankörlüklerine dönerler. (A.Hulusi) 

51 - Celâlim hakkı için bir rüzgâr göndersek de onu - o eseri - sararmış görseler 
mutlak onun arkasından küfrana başlarlar. (Elmalı) 

Ve lein erselna riyhan feraevhü mustferran lezallu min ba'dihi yekfürun ama eğer 
bir sam yeli göndersek ve bu yüzden ekinlerinin sararıp solduğunu görseler bunun 
ardından hemen inkarda ayak diremeye başlarlar. Musibetleri Allah'a yaklaşmak için 
değil uzaklaşmak için bahane gören ters mantık. Aynı mantığın nasıl hazzı mutluluk 
olarak tanımladığını 36. ayetin tefsirinde görmüştük. 

Hedonist mantık, zevkçi mantık yani. Slogana ayarlıdır bunlar ve onların her şeyi şu 
slogan etrafında döner; kederden kaç, hazza koş. Yani uyuşarak koş, sarhoş olarak 
koş, çalıp çırparak koş, zulmederek koş, nasıl olursa olsun ama hazzı bir şekilde 
yakala. İşte bu tipler inkarda ayak diretirler. 

52-) Feinneke lâ tüsmiul mevta ve lâ tüsmi'us summed du'ae izâ vellev 
müdbiriyn; 

Muhakkak ki sen (bilgisizce kendini toprakta yok olup gidecek beden sanan) ölülere 
işittiremezsin; (Hakk'a) arkalarını dönüp gittiklerinde sağırlara da işittiremezsin! 
(A.Hulusi) 

52 - Çünkü sen ölülere işittiremezsin, o daveti sağırlara da işittiremezsin, arkalarını 
dünmüş giderlerken. (Elmalı) 

Feinneke lâ tüsmiul mevta şu da bir gerçek ki sen asla ölülere duyuramazsın ve lâ 
tüsmi'us summed du'ae izâ vellev müdbiriyn arkasını dönüp uzaklaşırken her tür 
davete sağır kesilenlere de duyuramazsın. 

50. ayette ki ölüm ve hayatın fiziki değil manevi oluşunun delilidir bu. Ölü yani kalp 
kulağı kapalı olanlar ölümü ve hayatı nefes alıp vermekten öte insanın hakikatle ilişki 
kurup kuramamasıyla ilgili olduğunu bilmek zorundadırlar. İşte kalbinin kulağı kapalı 
olanlar vahyi işitmezler, ölüdürler diyor. 

2982 

53-) Ve ma ente Bihadil 'umyi an dalaletihim* in tüsmi'u illâ men yu'minu Bi 
âyâtina fehüm müslimun; 

Sen basiretsizleri, sapık inançlarından çıkarıp, hakikati gösteremezsin! Sen ancak 
müslimler (teslim olmuşlar) olmaları dolayısıyla, varlıklarındaki işaretlerimize iman 
eden kimselere işittirirsin! (A.Hulusi) 

53 - Körlerin de şaşkınlıklarından yol göstericisi değilsin, ancak âyetlerimize iman 
edeceklere işittirirsin de onlar İslâm'a gelir, selâmeti bulurlar. (Elmalı) 

Ve ma ente Bihadil 'umyi an dalaletihim yine sen kalbi kör olanları sapıklıktan 
çevirip de doğru yola yöneltemezsin in tüsmi'u illâ men yu'minu Bi âyâtina fehüm 
müslimun sen ancak ayetlerimize iman eden kimselere duyurabilirsin ve onlar da 
hemen duyarlar ve teslim olurlar. Allah'a kafa tutan insana aczi hatırlatılıyor. Ey insan 
sınırlısın unutma. 

54-) Allâhulleziy halekaküm min da'fin sümme ce'ale min ba'di da'fin kuvveten 
sümme ce'ale min ba'di kuvvetin da'fen ve şeybeten, yahlüku ma yeşa'* ve 
"HU"vel 'Aliymül Kadiyr; 

Allâh'tır ki, sizi zayıflıkla (hakikatinin farkında olmaksızın) yarattı! Sonra, zayıflığın 
ardından bir kuvvet (hakikatini - Rabbini bilmenin kuwveleriyle) oluşturdu! Sonra, 
kuvvetin ardından zayıflık (ismi Allâh olan indinde acziyetini - abd-i âciz) ve ak saçlı 
(bilge) hâline getirdi... Dilediğini yaratır... "HÜ"; Aliym'dir, Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

54 - Allah, o kadir ki sizi bir zaaftan yaratmakta, sonra zaafın arkasından bir kuvvet 
yapmakta, sonra da kuvvetin arkasından bir zaaf ve bir saç aklığı yapmakta, neyi 
dilerse halk ediyor, o öyle alim, öyle kadir. (Elmalı) 

Allâhulleziy halekaküm min da'fin Allah'tır başlangıçta sizi güçten yoksun yaratan. 
sümme ce'ale min ba'di da'fin kuvveten bu yoksulluğun ardından sizi güçlü 
kuvvetli kılan sümme ce'ale min ba'di kuvvetin da'fen ve şeybeten bu gülcü 
kuvvetli dönemin ardından sizi tekrar zayıflığa ve ak saçlılığa mahkum eden. Ne 
güzel değil mi? yahlüku ma yeşa'"* ve "HU"vel 'Aliymül Kadiyr O dilediğini yaratır, 
zira O her şeyi bilen mutlak kudret sahibidir. Evet, Allah'a kafa tutan insana aczi yetini 
hatırlatıyor demiştim ya işte devam ediyor. 

(Ek bilgi; Yani, "Çocukluk, gençlik ve yaşlılık dönemlerinin tümü Allah tarafından 

yaratılmıştır. Dilediğini güçlü, dilediğini de zayıf yaratmak O'nun elindedir. Dilediğine 
olgunluğa erişmeden, dilediğine de gençliğinin başlangıcında ölümü tattırabilir. O 
dilediğine uzun bir ömür ve sağlık verir, dilediğini de dopdolu bir gençlik hayatından 
sonra zelil ve eziyetli bir yaşlılık hayatına eriştirir. İnsan eğer isterse hayatını kendini 
beğenmişlik ve kibir içinde geçirebilir. Fakat Allah'ın yakalaması karşısında o kadar 
acizdir ki O'nun kendisine takdir ettiğini hiçbir şekilde değiştiremez. (EBU'L AL'A 

MEVDUDİ)|J 

2983 

55-) Ve yevme tekumüs saatü yuksimül mücrimune, ma lebisü ğayre saatin, 
kezâlike kânu yü'fekün; 

O saatin (ölüm) geldiği süreçte suçlular, (beden yaşamında) bir saatten fazla 
kalmadıklarına yemin ederler... Böylece çevriliyorlardı. (Rabbin indinde bir gün beden 
yaşamına göre bin yıldır; bağlantısı.) (A.Hulusi) 

55 -Ogünki saat gelir Kıyamet kopar, mücrimler, bir saatten fazla durmadıklarına 
yemin ederler evvel de böyle çevriliyorlardı. (Elmalı) 

Ve yevme tekumüs saatü yuksimül mücrimune, ma lebisü ğayre saatin ve son 
saat gelip çattığı gün suça batmış, gömülmüş olanlar dünyada bir saatten fazla 
kalmadıklarına yemin edecekler. Sadece bir saat kaldık diyecekler yeminle. kezâlike 
kânu yü'fekün böylece kendilerine dahi yalan söylemiş olacaklar. Kendi kendilerine 
yalan söyleyecekler diyor ayet. Özelde zaman genelde insanın hayat hakkında ki tüm 
algılarının nasıl görece ve yanıltıcı olduğunun ifadesi bu ayet. 

Ey insan diyor ayet özetle, Ey insan. Haline bakmadan Allah'a kafa mı tutuyorsun 
daha benim dediğin hayat ve zaman konusunda bile çuvallıyorsun. Ahiret siz 
yapılacak her tanım insanın kendi kendini aldatmasıdır. Bununla mazeret ileri sürmüş 
oluyorlar güya. Bir saat kaldık baş bulamadık dünyada ki iman edelim vahyi duyalım, 
bir saatte ne olur ki, şuncacık zamanda. Onun için ya rabbi biraz daha uzat, ya da bir 
mühlet daha ver diye mazeret ileri sürüyorlar. Zaman kısaydı vakit yetmedi, bir gün 
gibi gelip geçti diyorlar. 

(Ek bilgi; Yani, "Öldükten sonra mahşere (tekrar dirilişe) kadar. Ölümlerinden sonra 

binlerce yıl geçmiş bile olsa suçlular birkaç saat önce uyuduklarını ve ani bir felaketin 
onları uyandırdığını sanırlar." (EBU'L AL'A MEVDUDI)I 

56-) Ve kalelleziyne utül ılme vel iymane lekad lebistüm fiy Kitabillâhi ila yevmil 
ba's* fehazâ yevmül ba'si ve lakinneküm küntüm lâ ta'lemun; 

Kendilerine ilim ve iman verilmiş olanlar ise dedi ki: "Andolsun ki, Allâh'ın Kitabında 
("OKU"nası Kitap veya Kitab-ı Mubiyn olarak tanımlanan yaşam boyutunda) bâ's 
sürecine (yeni bir yapıyla yaşamınıza devam edeceğiniz sürece) kadar kaldınız... İşte 
bu bâ's (yeni bir yapı ile yaşamınıza devam edeceğiniz) süreçtir... Fakat siz (hakikati) 
anlamıyordunuz!" (A.Hulusi) 

56 - Kendilerine ilm-ü iman verilenler de demektedir ki alimallah, Allahın kitabınca 
bas gününe kadar durdunuz. İşte bu, ba's günü velâkin siz bilmezler güruhu idiniz. 
(Elmalı) 

Ve kalelleziyne utül ılme vel iymane lekad lebistüm fiy Kitabillâhi ila yevmil ba's 
kendilerine hayatta ilen ilim ve iman bahşedilenlerse doğrusu siz Allah'ın kitabı 
hususunda diriliş gününe kadar yerinizde sayıp direttiniz diyecekler. 

2984 

Evet, bu tercümenin bir alternatifi daha var ya da Allah'ın kitabında yer alan tehdit 
uyarınca veya Allah'ın yasasında yer alan takdir uyarınca diriliş gününe kadar 
beklediniz diyecekler. Devam edelim; 

yevmül ba's işte artık diriliş günü gelip çattı ve lakinneküm küntüm lâ ta'lemun ve 
fakat siz bunu bilmezden gelmiştiniz diyecekler. Bu cevap mazeretin geçersiz ve 
sahte olduğunu ortaya koymak için yeterli. Yani mazeretiniz kabul değil, bir saat 
kalmıştık falan gibi deseniz de değil aslında öyle. 

57-) Feyevmeizin lâ yenfeulleziyne zalemu ma'ziretühüm ve lâ hüm yüsta'tebun; 

O süreçte (nefsine) zulmedenlere mazeretleri fayda vermez ve onlardan (olumlu bir 
fiille) şartlarını düzeltmeleri de istenilmez. (A.Hulusi) 

57 - Artık o gün o zulmedenlere mazeretleri faide vermez ve dertlerinin çaresine 
bakılmaz. (Elmalı) 

Feyevmeizin lâ yenfeulleziyne zalemu ma'ziretühüm ve lâ hüm yüsta'tebun ne ki 
o gün zulme gömülüp gitmişlere ne getirecekleri mazeret fayda verecek ne de 
başvuru talepleri kabul edilecek. Ya da af dileyip, özür dilemeleri, mazeret ileri 
sürmeleri kabul edilecek. 

Evet, 55. ayette ki bir gün gibi geçmesinin zamanın değil, kendilerinin algılama 
kusuru olduğunu ifade ediyor bu ayet. 

58-) Ve lekad darebna linNasi fiy hazel Kur'âni min külli mesel* ve lein ci'tehüm 
Bi âyetin leyekulennelleziyne keferu in entüm illâ mubtılun; 

Andolsun ki şu Kurân'da insanlar için her çeşit misalden vurguladık! Yemin olsun ki, 
onlara bir delil getirsen, o hakikat bilgisini inkâr edenler elbette şöyle diyeceklerdir: 
"SİZ palavracısınız!" (A.Hulusi) 

58 - Celâlim hakkı için bu Kur'an da her türlü meselden temsil getirdik, yemin ederim 
ki sen onlara başka bir âyet de getirsen o küfredenler yine diyecekler ki: siz her halde 
mubtılsiniz. (Iptal eden) (Elmalı) 

Ve lekad darebna linNasi fiy hazel Kur'âni min külli mesel doğrusu biz bu Kur'an 
da insanlara hakikati her türlü dolaylı anlatım tarzını kullanarak açıkladık. Yani 
bahaneleri yok, her türlü tarzı kullanarak açıkladık. ve lein ci'tehüm Bi âyetin 
leyekulennelleziyne keferu in entüm illâ mubtılun ama onlara bu türden mesel 
içeren bir ayetle gelsen inkarda direnenler yine siz sadece bir batılın peşinden 
sürüklenenlerdensiniz derler. Yani bütün bir ömrü bir gün olarak algılayıp kendini 
aldatan bir tasavvurun vahit hakkında batıl demesi sürpriz değil. Bu şifa bulmaz bir 
anlama hastalığının sonucu. 

2985 

59-) Kezâlike yatba'ullahu alâ kulubilleziyne lâ ya'lemun; 
Böylece cahillerin şuurlarını Allâh kilitler! (A.Hulusi) 

59 - İlmin kadrini bilmeyenlerin kalplerini Allah, öyle tab'eder. (Elmalı) 

Kezâlike yatba'ullahu alâ kulubilleziyne lâ ya'lemun Allah hakikatin bilgisine sırt 
çevirenlerin kalplerini işte böyle mühürler. Algılama yeteneği tamamıyla felç olduğu 
için tedavisinden ümit kesilen her organ gibi Ahirette küfrüne belge olarak açılıncaya 
kadar mühür vurur diyor. 

60-) Fasbir inne va'dAllâhi Hakkun ve lâ yestehıffennekelleziyne lâ yukınun; 

O hâlde sabret! Muhakkak ki Allâh'ın vaadi Hak'tır! İkâna ulaşmamışlar (vaadimizin 
gerçekleşmesi sürecinde) seni hafife alamayacaklardır!(A.Hulusi) 

60 - Şimdi sen sabret, çünkü Allahın vaadi muhakkak haktır ve sakın iykanı (iyi ve 
yakinen bilmek) olmayanlar seni hafifliğe sevk etmesinler. (Elmalı) 

Fasbir artık sabret inne va'dAllâhi Hakkun unutma ki Allah'ın vaadi mutlaka 
gerçekleşecektir. ve lâ yestehıffennekelleziyne lâ yukınun sakın ha imanı 
oturmamışların senin ağırlığını ortadan kaldırmalarına asla izin verme. Yani seni 
istedikleri yöne sürüklemelerine asla izin verme. Ya da senin üzerinde herhangi bir 
tasarrufta bulunmalarına asla izin verme. 

İlk muhatap ve tüm mümin muhataplara tavsiye; Allah'ın vaadi gerçekleşinceye kadar 
hakikat üzerinde direnip tüm olumsuzluklara göğüs gerin en sonunda Allah'ın vaadi 
mutlaka gerçekleşecektir. 

Sadakallahül aziym. “Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


